Í flestum löndum setja menn á bækur annað tveggja þann fróðleik er þar innan lands hefir gjörst – eða þann annan er minnisamlegastur þykir þó að annars staðar hafi heldur gjörst – eða lög sín setja menn á bækur hver þjóð á sína tungu .
Við þá hljóðstafi fimm er áður voru í latínustafrófi , a , e , i , o , u , þar hefi ég við gjörva þessa stafi fjóra er hér eru ritnir nú : ǫ , ę , ø , y .
Nú mun ég þessa stafi átta , alls engi grein er enn á i gjörð á meðal hinna sömu tveggja samhljóða setja sitt sinn hvern ,
en sýna
og dæmi gefa hve sitt mál gjöri hver þeirra við hinna sömu stafa fulltingi í hinn sama stað settur hver sem annar ,
og á þann veg svo gefa dæmi of allan þennan bækling á meðal hinna líkustu greina þeirra er á stöfunum verða gjörvar :
þel er á hnefa bundnum eða hlutur felldar en þėl er smíðartól .
þá grein vil ég enn sýna því að hún skiptir máli ,
og jafnt sem hinar fyrri ,
og merkja hina löngu með striki frá hinum skömmum :
Dul Vęttir og vıl að lina muni erfiði og víl .
Nú ef nokkur þessa greina .vi. hins fjórða tugar má svo niður falla að aldrei þurfi í voru máli þá skjótumst ég yfir sem vís von er eða svo ef fleiri finnast í mannsins röddu .
Höfðu hart of krafðir | hildur óx við það skildir | gang en gamlir sprungu | gunnþings earnhringar | .
Þeir stafir hafa af því mundang mikið eins stafs atkvæði að aldrei má tvo samhljóðendur hins sama hlutar setja í einni samstöfu fyrir raddarstafinn .
Er og eigi all fjartekið til þess vaxtar honum alls sá stafur stendur í grísku
og heitir kappa og jarteinir .xx. í tölu þar ,
en hér skal hann í máli voru standa fyrir cc sem aðrir hinir smærri höfuðstafir jarteina tvo stafi í máli .
Hann vil ég hafa svo samsettan í voru máli og ekki sinn láta hann höfuðstaf vera , því að hann verður aldrei fyrir c tvö né s tvö ,
og eigi í upphafi vers né orðs né samstöfunar .
Titull hefir þó nokkra jartein til stafs þess er hann á , þó að hann megi eigi svo merkja af nafni sem aðra stafi .
hvað þá nema sýna honum svo skýr dæmi þeirra greina er hann skilur engar áður vera , að þá þykist hann of seinn verða til að mæla sjálfur á mót sér
og verða fyrri að bragði en þeir er ella mundu fífla hann
og kalla sem væri spakara ef þegði .
huęr kona og huęR karlmaður skyldu þess fús sem guð er fúS ,
Nú þó að vér séim mjög vanbúnir til hvorrar , sem vér fremjum , guðsþjónustu , þeirra er nú hefi eg til tíndar , þá verður þó að hvoru yður það allra auðsýnst , hve mjög vér erum vanbúnir við því , er vér skulum Guði þjóna á þá tungu
og á þá mállýsku , er ér kunnuð jamt skilja og um að mæla sem vér .
Hafa megu góðir menn hreinlífi það , er María hafði , áður hún bæri Krist .
En þó að Guð veitti henni þessa hluti , þá virti hún sig þó lítils
og var þess að lítillátari ávallt sem Guð veitti henni meiri dýrð .
En þó er ein hennar jartein helgari og æðri en allar jarteinir heilagra , sú er hún bar Drottin vorn , þann er allar jarteinir og alla miskunn veitir helgum mönnum .
En glerið er hreint og gagnsætt , svo að í gegnum það má sjá sem ekki sé fyrir bæði sól og annað .
Svo hafa og Guðs englar glíking guðdómsbirtinnar í eðli sínu .
En ef Drottinn Jesús Kristur veitir oft slíka dýrð í andláti þræla sinna , þá megum vér að glíkindum marka , hversu mikla dýrð hann myndi sýna í andláti móður sinnar , er drottning er omnium sanctorum .
Á jörðu er mönnum skylt að fagna dýrð hennar , því að hún vill hjálpa öllum þeim , er hana dýrka ,
og má hún öllum hjálpa , þeim er hún vill .
Dominus bar vitni sjálfur í guðspalli of þetta , þá er hann taldi fyr mönnum , en kona nekkver heyrði mál hans .
En slík laun tók hún að móti , sem nú mun eg segja :
Þau vóru réttlát bæði fyr Guði
og gerðu eftir hans boðorðum , svo að engi fann að þeim .
Sakarías svaraði englinum : " hvaðan af skal eg þetta vita ?
En eftir það fór María til fundar við Elísabet ,
og kveður drottning hana fyrr .
" Jóan skal hann heita , " kvað hann .
Og eigi er maður skyldur að gefa framar ,
en eigi þverrir það dýrðarverkið , að maður geri framar en honum sé boðið ,
og vilji hann heldur hneppa við sig þann inn eina búninginn , er honum er leyfður .
það var hvorki hægt né skrautlegt .
Margir menn síðan leituðu sér hjálpráðs af honum , hversu þeir skyldu afgerðir sínar bæta .
Þá urðu missáttir bræður tveir og konungar , að nafni Herodes og Philippus , synir Herodis þess , er börnum lét fara .
Mærin rennur þá til móður sinnar og leitar ráðs undir hana , hvers biðja skyldi .
Mikill er Jóan sjá , af því að sjálfur Jesús bar honum það vitni , að engi væri honum meiri karla borinn , þeirra er af hjúskap væri getnir .
En áður Jóan kæmi , þá höfðu svo liðið of allan heim syndamyrkur og nótt ÓTRÚUNNAR , að eigi máttu of sjá sól réttlætis , þeir er óskyggnir vóru orðnir af illsku sinni . Nú , þeir er eigi máttu líta mikið ljós og satt ,
Þá má sanctus Jóan geta að Guði , það er hann biður fyr oss , ef hann sér oss halda hátíð sína friðsama og hreina og grandvara .
Postular kallast réttlega hirðar , því að þeir sömnuðu saman Guðs hjörðu of allan heim
og varðveittu með svo mikilli elsku lýð þann , er þeir leiddu Guði til handa úr úlfs munni , það er djöfuls veldi , til þess að þeir seldu sig til dauða ,
heldur en þeir léti af hendi sauði Krists .
Postular kallast salt jarðar , því að kenningar þeirra styrktu jarðleg hjörtu , að þau fúnaði eigi af sauri .
Sjá borg er maklega ferskeytt og jafnmikil á alla vega , því að ein er almennileg trúa boðuð í öllum áttum heims og himinríkis dýrð öllum þeim , er með jöfnum verðleikum fara eða koma til hennar .
En mangi má grafa undir syndum sínum , nema hann sé Jóhannes , það er , að hann eigni Guðs miskunn allt það , er hann má gott gera , sicut Páll mælti : " Miskunn Guðs em eg , það er eg em . "
En sá er óhræðilega játir Krists nafni , þá skal hann eigi dramba af sínu lífi ,
heldur skal hann vera Maþías , það er lítill Guðs .
Þeir merkja miðjan dag , er sól er í suðri ,
og er þá mest megin dagsins sem mannsins á þeim aldri .
Þá ganga þeir norðan í borgina .
En sá er órækinn var of alla tíð lífs síns allt til ellitíðar , þá skal hann enn eigi örvilnast , því að hlið eru norðan á borginni , þau er hann má finna , ef hann snýst til Guðs af öllu hjarta á sjálfum örvasa aldrinum .
Nú alls vér höldum í dag uppstigudag Drottins vors , þá skulum vér hefja upp huginn til hæðar himinsins eftir honum , þó að vér megim eigi fylgja honum að líkama .
Af því skulum vér unna bæði Guði og mönnum .
Óvinur mannanna fær sér illrar sveitar að hefta för óra , svo að vér megim eigi ná föðurleifð vorri ,
og gjörir oss svo afleita og áttlera af sínu tilstilli , að faðirinn telur oss eigi skírgetin sín börn , heldur laungetin og ekki mega þangað til arfs telja , alls vér höldum það illa , er órir umhyggjendur hétu fyr oss í skírn .
Látum vér oss óræktina alla og ómennskuna leiða vera , en rakklætið og prúðlífið tökum vér í venju athæfisins .
Og svo voru þar Rómverjar komnir .
Þeir sátu í þessu húsi allir saman með sínu liði , þá er leið að dagmálum .
Sumir svöruðu , að þeir mundu drukkið hafa vín ungt
og mundu af því svo máldjarfir .
Látum oss þykkja að betra bæði að vinna og fasta of hvítadaga , að þá gerum vér glíkt að því , er segir Lúkas guðspjallamaður , að þeir hefði trauðla tóm til að matast ,
heldur æti þeir brauð undir borgarveggjum .
Þann værim vér eigi án að hafa fyr því , að aldregi verður manni svo gjörla kennt , að eigi þyrfti hann sér nakkvað að kenna umfram .
Mildi Guðs heitir inn sétti .
Sá er mikill vandi veraldar , að meira virðist allt það , er sjaldnar verður , þó að til þess sé minni tilkvoma ,
en það virðist minna , er auðgætara er , þó að það sé raunar meira .
Þá var enn drottinsdagur , er Guð leiddi sonu Ísrael af Egiptalandi yfir ið Rauða haf
og sökkti óvinum þeirra í sævardjúp .
Guð skapar þá himin í hjörtum órum , er vér rennum hug órum með elsku til himinríkis dýrðar .
Sicut Dominus reið ösnu til Jórsala , svo skulum vér og stýra líkam órum fyr skynsemi til andlegs siðar .
Allar hátíðir merkja himneska hvíld ,
en allra helst drottinsdagar , er helgaðir eru af upprisu Krists .
Enn mælir hann svo :
Bæn Drottins
Nú er sagt , hversu Guð er faðir vor , það er Krists og allra hans liða , kristinna manna ,
og á hverjum himnum .
En þá helgast nafn hans , er heiðnir menn kristnast , villumenn vitkast , syndgir réttleiðast , réttlátir helgast .
sá er vill alla menn heila verða láta . Af þeim inum sama vilja mælir hann : " Eigi vil eg dauða syndugs að þokka miskunnar minnar , þó að eg dæma hann , ósnúinn frá syndum , til píninga fyr vilja réttlætis míns ,
heldur er að þokka vilja mínum , að hann snúist og lifi . "
Brauð er vaxinna manna matur
en eigi barna ,
og þó að hvoru barna atvinna , því að þá er móðirin etur gnógt brauð , er það bæði hennar fæðsla og ið sama hverfur það niður í brjóst hennar ,
enda er þá mjólk og fæðsla barnsins .
Fyrir þær eigum vér að gjalda yfirbætur Guði , svo að vér gjörim nekkvern hlut þann til alúðar við hann og yfirbótar , er vér værim eigi skyldir til , ef vér hefðim eigi syndir gjörvar .
Þetta hugskot er flestum mönnum of megin , er í mikla freistni koma .
Nú biðjum vér svo :
Oratio Domini Bæn Drottins
Sanctificetur nomen tuum
Þar fylgir önnur bæn :
Önd er kölluð himinn en líkami jörð .
Orð Guðs má enn kalla brauð , því að það er fæðsla andarinnar , þó að það sé eigi líkamsfóður .
þá megum vér þvo af oss allar syndir á hverjum degi í bæn þessi , ef vér gerum það er fylgir :
Nú eru hér bænir sjö alls saman .
Fyrgef þú oss skuldir órar ,
En það verða tólf dagar allt saman , sicut tólf mánuður eru í tveimur misserum .
Sá heldur andlega imbrudaga , er varðveitir þrenningartrúu
og gerist hlýðinn boðorðum fjögurra guðspjalla og kenningum tólf postula .
Svo sem imbrudagar of vetur eru haldnir , til þess að Guð færi þela úr jörðu , svo að sáð megi niður komast , svo skulum vér nú halda þá ina sömu imbrudaga , að Guð færi úr brjósti óru grimmleiks frost og öfundar þela , svo að orðasáð hans megi koma í hjörtu ór .
Ef vér höldum imbrudaga á þessa lund , sem nú er tínt , þá mun Guð gefa oss ár og frið á jörðu ,
en leiða oss eftir dómsdag í eilífa dýrð með sér á himna .
Hann var píndur fyr norðan Jórsalaborg . "
En armar krossins merkja ást við Guð og menn .
" Hirti eg líkama minn , " kvað hann ,
Fyr krossi Drottins flæja djöflar ,
Omnium sanctorum
Þess liðs vóru höfðingjar þeir Abel inn réttláti og Enok , er upp var numinn til himins , Nói , Abraham , Ísak og Jakob .
Þessa hátíð eignast og píslarvottar Guðs , þeir er fyrlitu þessa heims líf og boðorð heiðinna konunga .
Þá helgum vér Guði musteri í hjörtum órum , ef vér virðum hans ást eina saman til allra góðgerninga vorra .
En þess er oss nauðsyn , að vér kunnim rétta grein góðs og ills
og hafim ávallt sátt og frið við alla góða hluti , en mótstöðu í gegn löstum ,
og vígjum vér þá kirkju helgum konungum og dómöndum .
En ef vér firrumst ónýt orð og hégómlega gleði
og rekum á braut þys ljótra hugrenninga frá byrgi hugar vors með oftlegum bænum , þá helgum vér musteri munkum og einsetumönnum .
Eigum vér því að trúa , að þar er öll hjálp ór í fólgin í písl hans og í dauða .
svo ið sama við stuldum og ránum öllum .
Tíðindi þau öll , er mest hafa verið í heimi þessum of burð Krists og písl hans og upprisu ,
og það er hann sté til himna upp , það er allt tilbúnaður einn til þess ins ógurlega dags .
Afgjörð sú hver , er maður hefir eigi bætta í þessum heimi , þá á hann þar þeirrar að skammast fyr Guði og fyr öllum helgum .
Nú skulum vér biðja almáttkan Guð , að hann fyrgefi oss sakar og syndir og veiti oss eilífa miskunn með sér að vera , þar er hann er sæll sjálfur í , með allri himinríkis dýrð .
Þessa tilkomu Domini nostri Iesu Christi höfðu fyrir sagt höfuðfeður og spámenn , og mörg önnur tákn vóru sýnd .
Í ríki Augustus var sénn guðlegur hringur um sól , sá er merkti , að sá mundi borinn verða í hans ríki , er hans máttur , fegurð og ljós , spekt og prýði og kraftur mundi yfir bera
og ráða mundi sólu og tungli og öllum hlutum .
Sjá keiseri Augustus sendi boð of allan heim , að hver maður , jafnt auðugur sem fátækur , ungur og gamall , karlar og konur , að hver maður skyldi gjalda honum einn penning heilan , þann er denarius heitir .
Betlehem þýðist brauðshús , þar er Kristur var borinn .
Það merkir í því , að sjálfur var og er konungur , sá er seður alla sína menn á líkama sínum og blóði og göfuglegum kenningum .
Grátum vér syndir órar , því að sælir munu þeir , er nú gráta ill verk sín , því að enn munu þeir huggast í eilífri sælu .
Á lítilli stundu hverfa þessir allir hlutir á braut sem reykur ,
og er þar ekki eftir nema bein ein og maðka daunn , þeirra er átu hold þeirra .
Önnur jólaræða
Það er játning ,
en eigi yfirbót .
Haltu hógværinni , því að þú frestaðir hefndinni .
Hversu fagurt er skin andarinnar og hve sælt hugskot það , er fyllist góðra hluta .
Hann mun gefa máttinn til að efna .
veittu miskunn vesölum , því að vesalir vorum vér , áður vér værim leystir .
Ef nekkver er sá , er hefir í hug sér á mönnum að vinna eða ráða aðra til þess , þægja fórn færir sá Guði , ef hann heitur því
og efnir að láta það hvergi fram koma ,
enda leggi hann á hendur sér yfirbót og iðrun óþokkans
og taki eigi corpus Domini , meðan hann hyggur öðrum svo illa .
eg skal vera hans Drottinn ,
og skal engi hann taka af mér . "
vorum sárir
og erum græddir .
Heldur sá sinni gjörsemi , er mér hlýðir ,
en sá er eigi hlýðir , týnir sér þeim hlut , er hann bíður aldregi bætur .
Sá biður víslega , er svo biður .
Vinnið svo fyr þeim sem fyr yður sjálfum munduð ér ,
og látið yður miklu þykja varða , hversu lýkur sýslu yðvarri , því að Guð lét þau ráða , en yður vinna .
allir undruðust þeir er heyrðu .
Var síðan fullur guðdómur í þeim líkama .
Og sá , er getinn er af helgum anda og borinn frá Maríu meyju , hvorugrar þurfti hann skírnar .
Og óefanlega trúum vér og vættum , því að sá , er græðir af syndum , sjálfur mun hann oss firra og píslum þeim , er verða fyrir syndirnar , sem Davíð mælti : " Sá er líknar öllum ranglætum yðrum , sá mun græða allar sóttir yðrar . "
Eigi skulum vér forna skurðarskírn taka ,
heldur þá sem Páll kenndi .
Þeir sýna sig þerfilega skurðarskírn tekið hafa allra hluta , er varðveita hjarta sitt í góðum hlutum
og snúa augum sínum frá hégóma , byrgja eyru sín við illri heyrn , bergja og sjá , hve hýr Drottinn er og hve sæll sá er , er þar hefir von sína , er hann er , láta hvorki mæla löst né lygi tungu sína , sýsla það eitt , er gagn er að með höndum sér , ganga og til réttra hluta fótum sínum .
samnaði saman öllum höfðingjum kennimanna og ritmönnum ,
Stjarnan fór fyrir þeim , uns hún kom yfir það hús , er sveinninn var í .
En merkjanda er oss , að postular kenndu þeim inum sömum heiðnum þjóðum lausnera vorn , þá er hann var algjörs aldurs .
En þó að allar höfuðskepnur vottaði hann Guð vera , þá vildu öllungis eigi hjörtu ótrúrra Gyðinga trúa hann Guð vera ,
og harðari steinum vildu þau eigi kljúfast til iðrunar
og vilja eigi játa þeim , er allar skepnur skilja Guð vera .
Og svo verður , að Herodes má eigi finna Jesúm , þó að hann leiti .
Þeir færa honum gull ,
en eigi reykelsi .
Spekt merkist í gullinu , að því er Salómon sagði : " Girnileg gjörsemi hvílist í munni spaks manns . "
Sýna þeir oss , hvað vér skulum gera .
sýnir hann ógnir syndgum mönnum og bíður .
Þekk fórn er Guði meinlæti manns í gegn syndum , að því er sagði Davíð konungur : " Fórn er Guði píndur andi , " kvað hann .
Fyr skömmu héldum vér burðartíð Drottins vors .
Sex eru nauðsynlegir hlutir heilagri kristninni : Siðsemi ,
og allra helst á þessum dögum , játning , skriftarganga með iðrun , vökur , föstur , bænir og ölmusugæði .
Nú er hann svo fáfróður eða ódjarfur í skriftagöngunni ,
Maklegur ávöxtur iðrunar er að gráta liðnar syndir
og gera eigi síðan inar sömu .
Enn mælir Davíð : " Á miðri nótt reis eg upp að játa þér yfirdóma réttlætisbragða þinna . "
Svo er sagt í guðspjalli , að Jesús vakti nætur í gögnum á bænum .
stöðvar löstuna ,
en vekur krafta . "
Kristur fastaði fjörutíu daga og fjörutíu nætur .
Jerónímus sagði : " Sé þér hversdagsleg fasta , þó að þú matist . "
Bað Jónas í hvalskviði ,
og barg Guð honum .
" Ölmusugæði er heilagur hlutur ,
og mun láta sinn þjón Guði nálægjan
og mun leysa syndir og margfaldar það lífsdaga manns ,
Þessa hluti veiti oss sjálfur græðari heimsins , sá er með föður og syni
og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
En það er ofgeigur , ef vér leggjum óvirðingardóm á góða menn og veitum þeim önga mennsku eða með mikilli óþekkt , það er vér veitum .
En ekki vel ræðst um , ef vér skulum á lítilli stundu týna því , er vér höfum samnað of alla langaföstu .
En ef vér sýnum í góðum verkum , það er vér kennum í helgum orðum , þá munum vér njóta bæði vorrar gæsku og hvers þeirra , er að nekkvi gerir þá betur .
Písl Drottins .
Dominus lét eigi hefna sín né verja sig , þá er hann var höndlaður og bundinn af Gyðingum ,
heldur græddi hann eyra þræls eins , er Petrus hafði af höggvið .
En Drottinn vor lét sér sóma að sitja rangan dóm óvinum sínum .
Tveir lærisveinar Krists gerðu mikla synd á píslartíð hans .
Eigi fyrlítur Guð iðrun synda , þótt skamma tíð sé , ef hún er gjör af öllu hjarta .
Jörðin skalf og sprungu steinar , því að jarðleg og steinleg hjörtu heiðinna manna hræddust
og hurfu til synda iðranar , þá er þeir heyrðu tákn píslar Christi .
Höldum vér í hjörtum órum minning píslar Krists og dauða , sicut Jósef huldi líkam Domini hreinum dúki
og lagði í gröf .
Nú skulum vér biðja fyr villumönnum og þrætumönnum , að Guð og vor Dominus leiði af öllum villum
og leiði þá til heilagrar og postullegrar kristni .
Af því er og öllu kristnu fólki meiri fögnuður boðinn á þessi tíð en á hverri annarri , að hún hefir meir alla heima birta með dýrð sinni í upphafi en hver tíð önnur ,
og helst sá fögnuður síðan ei og ei að vilja Guðs þeim mönnum öllum , er góðu vilja fagna .
Þá nefndi hann hana á nafn , og þaðan af kenndi hún hann
og mælti : " Góði lærifaðir . "
Þess geta guðspjöll , að hann sýndist honum ,
en eigi segja þau , með hverjum atburðum það var .
Þá sögðu þeir , hversu þeir höfðu kenndan hann of matborði og hve það fór allt .
Að þessum fundi mataðist Jesús með postulum sínum ,
og þá gaf hann þeim skynsemi til að skilja ritningar .
Af þessum jartegnum raskar engi föstutíð drottinsdagshaldi , hvégi skyldleg er hún væri , ef hana bæri á annan dag , að drottinsdagur merkir í haldi sínu eilífa hátíð , þá er allir helgir munu halda með almáttkum Guði að liðnum öllum vandræðum heims þessa í himinríkis dýrð , öruggir og óttalausir of allar aldir .
Og á fimmtugunda degi eftir upprisu hans var inn helgi andi gefinn postulum á hvítadrottinsdegi .
Tungl jarteinir jafnan helga kristni , fyr því að svo sem það lýsist af sólu ,
en hefir ekki ljós í sér sjálfu , því glíkt tekur og heilög kristni allt ljós , er heitir sól réttlætis
og er ið sanna ljós , það er lýsir hverjum manni komanda í heiminn .
Sjá gleypandi hvalur merkir gráðgan andskota , þann er svelgja vill allt mannkyn í dauða .
Baugur merkir Guðs miskunn , því að hún gerðir um oss öllum megin sem baugur , þar er hann er um lagður .
Af því er oss viðsjáanda mjög við syndum , að eigi verðim vér gripnir í munni orms þessa .
Ef nekkver er fégjarn
og tekur annars eigin að röngu , líti hann á Sakkeum , er ferfalt galt , það er hann tók að röngu .
En hvað megi að sönnu skyldra vera en það að sjást um á alla vega , hverir þeir hlutir eru í óru fari , er einkum mest megi fyrir þeirri þjónustu of standa , þeir inir sömu , sem oss banna inngöngu himinríkis , ef óbættir eru ,
eða allra helst leyndir eru með oss .
En þess er lítil von of þann mann , er hann virðir hér vettergis helgar tíðir ,
heldur hann þá á verki veraldlegu , fer að lokleysu margri ,
en gefur engi gaum að tíðahaldi , að hann muni fram á leið verða laðaður til þess að heyra lof Guðs með helgum mönnum hans , þar er hann gaumgæfir nú ekki tíðahald það , er hér er lagt mönnum til líknar og til fyrgefningar synda , þeim er það vilja gaumgæfa .
Á þessum degi var Drottinn skírður í Jórdan , þá er hann var þrítugur að líkamsaldri .
María gat einn son
og er mær ,
en vatnið gat marga sonu fyr miskunn heilags anda
og er hreint .
Göfgari er og þá in eftri burðartíð en in fyrri , því að hér sýndist Guð faðir ,
en þá var ætlaður Jósef pater , því að göfgari er sá , er kallaði af himni en hinn , er starfaði á jörðu .
Af honum drupu skírnardropar , en af oss flutu syndir í þeim dropum .
Rödd hennar er sem stynur ,
og fæðir hún annarra unga sem sína ,
En þá verða heyrðar af Guði bænir órar ,
og þá stoðar oss til fullrar heilsu að granda eigi náungum órum , ef vér kostgæfum að duga þeim , sem vér megum .
Þessi verk eru öll andlegar fórnir , þær er vér skulum hvern dag færa Guði í eftirglíkingu þess , er Austurvegskonungar færðu fórnir Drottni órum á þessum degi , því að líkamlegar fórnir þeirra merkja andlegar órar fórnir .
Hreinsun heilagrar Maríu . Kyndilmessa
Í því vildi Dominus enn sýna lítillæti sitt , er hann lét frá voluðum mönnum berast
heldur en frá auðgum .
En hann fékk þau svör bænar sinnar af helgum anda , að hann myndi eigi deyja , fyrr en hann sæi Krist .
Sjá þrifsemi segist búin fyrir augliti allra lýða , því að allir tóku hjálp af honum , þeir er hugskots augum máttu sjá hann og elska .
Maklega tók karlmaður og kona við Drottni , þá er hann var í kirkju borinn , því að hann kom hingað í heim að hjálpa bæði körlum og konum .
Drottinn vor sat Gyðingum mörg meinmæli og sáran bardaga , stórlega píning , er hann lét sig negla á kross fjórum nöglum , tveim í hendur , öðrum tveim í fætur , til hjálpar oss skírðum mönnum .
sicut Gregorius sagði : " Af því byrlaði María Magdalena lífsdrykk heiminum öllum , að Eva byrlaði dauðadrykk öllu mannkyni , þá er hún át epli í Paradiso , það er henni var eigi lofað . "
sicut hann mælti sjálfur : " Sá er eigi er með mér , í gegn er sjá mér . "
Þar varð sá atburður að vatn það , er Holtavatn heitir , stemmdi upp , sem stundum er vant ,
en þar stóðu hey mikil að vatnsströndinni
og horfði það til mikilla skaða mörgum manni ef ei næði heyjunum .
Urðu þeir fegnir þessi jartein og þökkuðu guði almáttkum og sælum dýrlingi hans Þorláki biskupi
og sagði Grímur sjálfur þessa jartein Páli biskupi .
En þann dag , er Páll biskup skyldi þar koma , var á hrota mikil svo að stökk saur af jörðu .
Fór hún síðan til nauta .
var sumar fanglítið .
En hann vissi lengi ekki hingað .
Sá hinn sami prestur , er til þessa manns kom
og hann gekk til skrifta við , sagði Páli biskupi þessa jartein , er því meiri er en aðrar flestar sem hér er bót unnin bæði önd og líkama af hinum sæla Þorláki biskupi .
En er þeir höfðu það mjög lengi gert þá tók sveinninn að hræra fingurna nakkvað .
En eftir það kom þesskyns mein eigi að honum er hann hafði áður lengi haft .
Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldi nistið .
En er hann var kominn nær heim að túni þá flaut þar skipið heilt við bakka og ósakað og þar í bæði árar og austker og allt það er þar hafði laust í verið
og hafði það jafnt farið í gegn hvössu veðri
og þótti sú jartein mikils verð öllum sem vissu og lofuðu guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Ætlaði hann það í hug sér að taka það fyrir mark hverja tilsjá hann ætti of áheit við hinn sæla Þorlák biskup .
En þá er hann hafði heitið , þá þornaði veðrið
og hafði áður allóvænt til þótt að svo brátt mundi mega batna , sem nú reyndist , því að það var allt á einni stundu er sægur hinn mesti var og það er þurrt var og heið og sólskin .
En of aftaninn fór hún í rekkju sína
og sofnaði þegar
og svaf skamma stund
og vaknaði við það er hún hafði verk í augum svo að hún spratt upp þegar
og gekk of hús innan .
Og stóð stafur uns drukkið var ölið .
Prestur einn sá er verið hafði undir hendi hins sæla guðs játera Þorláks biskups varð fyrir vandræði miklu .
En þá var aðfallinn sær er þau söknuðu hlekkjanna .
Þá var síðan með hinu sama umbandi tvær nætur eða þrjár því að menn þorðu eigi til að leysa
og uggðu að ópi mundi slá á barnið þegar ef til væri leyst .
En er þær höfðu upp tekið ketilinn
og hafið á axlir sér stöngina , er ketillinn hékk á , þá slapp önnur þeirra í hverinn báðum fótum .
Var hún færð í Reykjaholt
og var hún þar mjög lengi og batnaði ekki .
Varð hann hættur af með öllu .
skyldi hann láta ferð sína fram koma
og hann mætti nekkverja umbót þiggja síns meins .
Síðan vaknaði hann
og var þá alheill
og minntist á síðan í hug sér hví hinn sæli Þorlákur biskup mundi þann ákenning gert hafa of heit hans
og mundi þá síðan að hann hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup of sumarið áður fyrir augum bróður síns
en hafði eigi í hug komið að enda .
Hún tók þá síðan að mæðast mjög
og var þá við sjálft að hún mundi verða laust að láta .
Eftir það hét sá er átti hestinn að gefa hálfan hestinn hinum sæla Þorláki biskupi ef fram kæmist .
En þeim er sleggjuna hafði niður fellt þótti ill slysför sín en fjárskaði búanda
og hét síðan á hinn sæla Þorlák biskup að sleggjan skyldi nást .
Þótti öllum sá atburður mikils verður þeim er við voru staddir
og var Páll biskup í þessu heiti með öðrum mönnum
og virði þessa jartein því meira sem hann kunni görr sjá en flestir aðrir .
Hallur Gissurarson , góður prestur og göfugur , hafði kverkamein
og sótti oft mjög svo að hann mátti nálega ekki mæla og öngum mat niður koma en sjaldan meinlaust með öllu .
Þá var leitt að spurningum víða því að það þótti mörgum mönnum glíklegast að stolið mundi vera
og spurðist hvergi til .
þar var fylgt húsa á milli sveini einum ungum , sjö vetra gömlum eða átta ,
og fylgdu honum mjög margir menn af bæ þeim er heitir í Arnarbæli til þess manns híbýla er það var margra manna mál að faðir væri drengsins
og hafði presturinn fært fram sveininn þangað til
en hann var þá bæði gamall og fésnauður .
En stundu síðar þá kom sveinninn þar í Arnarbæli , þurr og kátur , svo að hann var ekki votur stórs of ökkla upp .
En þá tók að líða á daginn svo að komið var að sólarfalli .
En örninn gerði svo mikið búrán og fjárskaða að foglinn varp nær engi .
En þá varð tré fyrir hælum henni
og féll hún á bak aftur .
Voru og löngum í hörðum hugum ástmenn hennar er yfir henni sátu .
Far þú
og seg henni þessa vitran
og mæl við hana að hún fari í Skálaholt ef hún vill heilsu geta .
En er jarteinir voru upp sagðar , þá heyrði hann jafnglöggt sem aðrir menn
og var hann heill orðinn síns meins .
Kennimaður stóð yfir henni
og lagði það ráð til að hún skyldi heita á hinn sæla Þorlák biskup
og gerði hún svo
og hét af öllum hug til heilsubótar sér söngvum og bænahaldi .
Sjá kona gekk úr stofu fimmta dag á miðlum imbrudaga of jólaföstu í eldhús .
" hann þótti mér hér kominn vera . "
En þegar er vindur kom að þá fyllti skipið en síðan sökk niður .
þá varð fákunnlegur hlutur .
En hann var ölmusugóður og armvitugur við fátæka menn að því öllu er hann hafði færi á .
Eigi bar af því nöfn þeirra saman að hann væri eftir Þorláki biskupi heitinn , heldur af því að sá er allt veit og öllu stýrir vildi þá virðing gera Þorláks biskups hins fyrra að hans nafn væri jafnan elskað og dýrkað af öllum þeim mönnum er síðan hefir auðið orðið að heyra og vita dýrð hins sæla Þorláks biskups .
höfðu fjölskyldi mikil en fjárhlut ógnógan .
Eyjólfur virði Þorlák mest allra sinna lærisveina um það allt er til kennimannskapar kom af því að hann sá af sinni visku og hans meðferð , sem síðar reyndist , að hann mundi fyrir þeim öllum verða um það sem síðar segir .
En er hann var prestur
og hann tók sjálfur stjórn og forráð tíðagerðar , þá var það brátt auðsýnt hve geyminn og gætinn hann mundi að vera um tíðir sínar og allt það annað er honum var á hendi fólgið með þeirri vígslu er hann hafði þá fengið .
Það er og margra manna siðvenja að þeir búast þá vandlegar að vopnum og klæðum er þeir koma út úr för og þeir koma í meira val um slíka hluti en þeim hafi áður til gefið .
Þorlákur svaraði : " Eg veit eigi að hverju verða vill , " segir hann .
En er hvor þeirra frá til annars þeirra Þorláks þá gerði hvorn þeirra fúsan til samvistu við annan
og lét guð það eftir þeim sem hann er vanur að láta réttar fýstir eftir ráðvöndum mönnum
og fór þá að vistafari Þorlákur í Kirkjubæ
og var þar sex vetur í samt
og fengu þeir það þá reynt er guð segir svo : " að ok mitt er sætt en byrður mín er létt . "
Fyrir þeim bæ í því héraði , er annar var bestur , réð sá maður er Þorkell hét , auðigur að fé en spakur að mannviti .
sagði þar það rúm vera er aldrei mundi síðan jafnvel vera skipað ef hann skipaði eigi sjálfur .
" Biðjist þér fyrir , " sagði hann , " án afláti
og gerið guði þakkir í öllum hlutum . "
Margir gengu þeir heilir af hans fundi þá er hann veitti þeim blessan og yfirsöngva er með ýmsum meinum komu á hans fund .
Og má nú það sjá hversu því er ráðið er menn hafa þeim heilræðum fylgt í þessu máli að fáir lofuðu hann of mjög í lífinu
en leita nú að lofa hann
og dýrka á allar lundir , sem föng eru á , er þér vitið dýrð hans og heilagleik .
Bar það fagurt vitni hverjum þeirra að þess fýstist hver mest er kunnastur var .
En þá gerðust fjárhagir óhægir í Skálholti .
Hann tók til orða Pálsmessu postula : " Eigi skulu þér skelfast við ótta vondra manna , " sagði hann .
Og hafði Sverrir konungur það oft uppi , er bæði var merkur í máli og spakur að mannviti , að þeim feðgum hefði þá allir hlutir léttast gengið er þeirra var vingan á milli og Þorlákur var þar í landi , bæði í sóknum og nálega velflest annað .
Sem sumraði réðst Þorlákur í skip
og létu í haf með sitt föruneyti
og varð vel reiðfara
og tóku þeir þar höfn sem þeir mundu kjósa og kom biskup heim í Skálholt næsta dag fyrir Laurentiusmessu .
Það fylgdi og þar með að hann vandaði og fyrir kennimönnum þjónastugerð alla
og kenndi þeim ástsamlega allt embætti það er þeir voru skyldir að fremja með sínum vígslum .
Þorlákur biskup samþykkti þá
og sætti er áður voru reiðir og sundurþykkir
og sagði þeim það , sem sagt var og satt er , að reiðin már mjög réttsýni manna meðan hún fylgir , sem Páll postuli segir , að eigi á saman réttlæti guðs og reiði mannsins og í öðrum stað : " Sigrastu eigi af illu
heldur sigraðu illt með góðu . " Það er að sigra reiðina með þolinmæði og gæsku .
Hann lagði mikla stund á að elska fátæka menn .
Sýndi þetta hinn sæli Þorlákur biskup öllum þeim er iðrast vildu sinna annmarka og ef þeir vildu hans ráðum fylgja , varð hann þeim feginn
og líknaði þeim linlega með léttbærum skriftum eftir því sem sagði spámaður guðs að á hverju dægri er maður vildi til guðs snúast að hann mundi þá lifa góðu lífi
en deyja eigi illum dauða .
Hann bauð ríkt að halda frjádagaföstu svo að öngan skyldi tvímælt eta rúmhelgan nema þann einn er í páskaviku er .
Nú er að segja af hversdagsháttum hins sæla Þorláks biskups , hve jafnlyndur hann var í góðum hlutum .
Svo var honum um drykk farið að aldrei mátti finna að á hann fengi þó hann hefði þess kyns drykk .
þetta allt boðar þessi hymni .
Þessi sálmur er " Domine quis habitabit "
og var honum mikið yndi að halda slíkar venjur
og vænti að nokkur myndi eftir hans háttum víkja .
Páll , systurson hans , kom og að finna hann í sinni sótt því að biskup elskaði hann mest sinna frænda og margir vinir og ástmenn biskups komu til hans að þiggja af honum heil ráð en sýna honum sína ást .
Síðan hvíldist hann og mælti í annað sinn til þeirra er hjá honum voru : " Eg vil biðja yður að þér fyrirgefið mér ef eg hefi svo gert að yður hafi eigi vel þótt , " en allir sögðu að einkis ætti hann að kunna .
Er yður lítill skaði að mér en næst eftir mig mun koma mikill höfðingi .
Birti guð það í andláti hins sæla Þorláks biskups er hann sagði fyrir munn Davíðs að dýrlegur mundi verða dauði heilagra manna því að öllum þótti betra hjá honum önduðum en mörgum lifandi mönnum .
En áður menn gengu frá greftri hins sæla Þorláks biskups þá mælti Gissur Hallsson um þau tíðindi er orðin voru eftir því sem siðvenja var á yfir tiginna manna greftri .
En þó stóð þá til mikils hallæris og áfellis , biskupinn einn í landinu
og þó afgamall ,
en þá hófst ófriður norðan lands .
Hvarf hann síðan .
Pétursmessu var Þorlákur biskup til biskups kosinn
og þá voru leyfð áheit við hann
og þá var leitt í lög messudagshald hans annað sumar hið næsta eftir þenna atburð .
Hann var frændríkur og flestir hinir bestu bændur fyrir sunnan land
og víðar voru vinir hans .
Maður hét Hafliði Höskuldsson bróðir Sighvats auðga .
Síðan tók hver að öðrum þann stein
og börðust með en allir féllu þeir er fyrir urðu .
Námu þeir staðar á Miðfitjum
og gerðu ráð sín .
Lið Þorleifs var vel búið að vopnum og margt hafði hann röskra manna með sér .
Gengu þeir þá til hesta sinna
og riðu heim til Bæjar
og skipaði Þorleifur þar liði sínu til varnar á húsum og um kirkjugarð .
En Sturla reið heim á bæinn
og skipaði sínum mönnum til atgöngu .
Jörundur hinn mikli flýði eigi
og var særður til ólífis á forskálanum
og varðist alldrengilega .
Þessir voru af Rosmhvalanesi : Þórólfur úr Viðey , Guðmundur Bárðarson , Atli af Valdastöðum , Oddleifur úr Hækingsdal , Guðmundur djákn Indriðason .
Nær þrem tigum yxna voru þaðan rekin en hundrað geldinga lét hann reka um haustið til Sauðafells .
" Eigi þótti oss allskammt , " segir Sturla .
Þeir eru bústaðir bestir
og munu þér þykja engis til miklir . "
" Þá þarftu smalamann að ráða í fyrra lagi , " segir Sighvatur .
Þar eru þeir frændur þínir Staðar-Böðvar og Þorleifur í Görðum . "
Það er Gissur Þorvaldsson og Kolbeinn ungi . "
Um vorið eftir páska fór hertoginn norður til Niðaróss en konungurinn fór út til Túnsbergs og frú Ragnhildur með drottningunni dóttur sinni .
En Solveig vildi eigi taka við frændsemi hennar áður hún skírði sig því að hún þótti ólík frændum sínum í skapi og atferði .
En er Björn fór frá Sauðafelli veitti Sturla honum sæmilegar gjafir
og skildu þeir með kærleikum .
Tók Gissur vel á því .
Hve lengi mun haldast ofsi sjá hinn mikli er Sturla hefir umfram alla frændur vora ?
Og þegar er hann kom á bæinn gekk hann til föður síns
og fagnaði honum
og settist niður að fótum honum .
" Hvert er það ? " segir Sighvatur .
En er þeir komu suður undir Hrafnabjörg kom þar á mót þeim sendimaður Gissurar
og segir að þeir voru sáttir , Kolur , Björn og Ormur ,
og segja að Sturla þyrfti ekki til að koma ,
Hann hafði valið menn með sér .
En þess hafði nær hver spurt sinn félaga .
Eftir það fer hann til trúnaðarmanna sinna
og segir að hann lést eigi vita með hverju Sunnlendingar fóru ,
bað þá leggja vopnin ,
Bað Sturla hann sverja utanferð sína og að halda trúnað við hann .
Þar komu frændur Gissurar , Teitur bróðir hans og Hjalti son Magnúss biskups og Magnús Hallsson .
Tók þá Hjalti við öllum goðorðum Gissurar
og hét því að veita Sturlu við hvern mann sem hann ætti málum að skipta .
Sturla sendi Svarthöfða Dufgusson ofan í Eyjar eftir yxnum Kols .
En Sturla fór vestur til héraða .
Voru þeir Vilhjálmur bræður reknir í stofu og allir heimamenn .
Ormur var þess tregur
en þó lagði hann eigi bann fyrir er hann sá að Gissur vildi ekki annað en fara með þeim .
Voru þeir sex tigir .
Kom þar Gísli af Sandi og aðrir Vestfirðingar , sumir á skipum en flestir á hestum .
Jón mælti : " Þá skal stórt höggva
og mun nú skammt höggva í milli . "
Þessir voru úr sveit Sæmundarsona .
Í þenna tíma dreymdi mann í Borgarfirði að maður kæmi að honum mikill og illilegur
og kvað þetta :
Var þá hleypt suður til Reykja og sagt Gissuri að menn Sturlu voru í Geirshólmi
og mundu ræna um alla sveit niðri þar .
Hann sendi og menn Böðvari að Stað að hann skyldi senda honum nokkura menn .
Laugardaginn kom lið það til Sauðafells er Sturla hafði þangað stefnt .
Þá komu þar Kolbeins menn þeir er seint höfðu orðið
og flettu þá alla
en særðu einn mjög .
Hinn mikli maður svarar : " Illa mun verða og allilla .
Voru þar tvö skip í búnaði .
Sturla sendi jafnan bændur úr héraði upp úr byggð eða á Kjöl suður eða annan veg á njósn en öngir komu aftur .
Um morguninn spurði Sturla nafna sinn Sturlu Þórðarson : " Hvað ætlar þú nafni , " sagði hann , " hvort þeir komi sunnan ? "
Frjádagsaftaninn reið Sturla með sína sveit á Miklabæ en Kolbeinn bróðir hans á Víðivöllu , Sighvatur í Sólheima .
Þeir sendu menn á Rangárvöllu eftir liði
og vildu þeir þá ekki upp standa bræður nema Björn .
Þá reið Brandur Kolbeinsson frá með nokkura menn .
Þórarin Gilsson dreymdi að kona kvæði þetta :
Enn kvað hún þetta :
Og þótti Sturlu konan klökkvandi kveða .
En er hann reið ofan kom hann á Víðivöllu .
Hann gerði þá út vörðu sem vant var .
" Þetta er vel dreymt , " sagði Kolbeinn ,
Er það og satt að segja að sá maður má aldregi röskur heita er eigi rekur þessa óaldarflokka af sér .
Hljópu menn þá þegar upp og til vopna .
Sauðahús stóð í gerðinu .
Sighvatur reið þá ofan með hlíðinni og fjallinu með sitt lið .
Í þann tíma reið Sighvatur ofan í gerðið
og vógu Kolbeins menn tvo menn hans áður á hrossbaki þá er síðast riðu , Þórð Kollsson heimamann hans .
Eiríkur birkibeinn var í hvítum pansara .
Þá mælti einn sunnlenskur maður : " Eigi skyldir þú lengi eiga að hælast við oss . "
En þá var Kolbeinn Sighvatsson og hans menn komnir á flótta upp úr gerðinu .
Kolbeins menn spurðu hví hann léti svo , lítill maður og gamall .
Kolbeinn lagði til Sighvats með spjóti þar er mættist hálsinn og herðarnar
og varð það lítið sár því að oddurinn var af spjótinu .
Sámur lést þar .
Lauga-Snorri gekk fyrir Sturlu
og hlífði honum með buklara
og hafði sverðið undir buklaranum sem þá er menn skylmast .
Það segja fleiri menn að Sturla skeindist eigi á því lagi .
Hann studdi þá höndunum á herðar Hjalta
og gengu þeir svo út af gerðinu .
Þá lagði Klængur Bjarnarson í kverkur Sturlu í það sár er þar var áður og upp í munninn .
Engi sár blæddu þau er hann fékk síðan er Gissur vann á honum .
Markús Sighvatsson var særður til ólífis í gerðinu .
Þeir Gissur og Klængur buðu Sturlu Þórðarsyni grið
en hann skildi Ásgrím Bergþórsson til griða með sér
og var því skjótt játað .
Þá bað Kolbeinn að þeir skyldu leyfa að þeir gengju til náðhúss
og var því játað .
Þá hjó Einar kollur Kolbein .
Hann var manna best hærður
og mælti að hann vildi kneppa hári sínu svo að það yrði eigi blóðugt og svo gerði hann .
Var Kolbeinn í öllu snarpari en Gissur eftir fundinn .
Þótti honum hinn mesti skaði eftir Sighvat bróður sinn sem var þó að þeir bæru eigi gæfu til samþykkis stundum sín á milli .
Þar sló í þrota og opnaðist .
Þorsteinn galti hét maður .
kvað hann eigi skyldu þar lengur vera .
Hann kvaðst Járngrímur heita .
Hann var skartsmaður mikill og manna listugastur , raddmaður mikill .
Hann kemur í Haga
og finnur þar föður sinn .
Síðan leiddu þeir hann út
og varð vel við
og vó Bersi að honum .
Hafði Þórálfur og farið af landi á braut með Kolbeini .
Með Álfi var sá maður er Skofti hét og Þorkell bríkengur , Hrafn Ólafsson .
Síðan riðu þeir til Staðar
og höfðu þar setu .
Þá spurði hann Brodda hví hann færi að Þórálfi vin hans .
Og þá er þeir voru búnir hafði hertoginn þá í boði sínu áður þeir tóku orlof .
Þar var þá Hallveig fyrir .
Þetta sama sumar komu þeir út Sigvarður biskup er vígður var til Skálaholts
og verið hafði ábóti í Selju og Bótólfur biskup .
Þeir fóru inn Norðurfjörð og þaðan til Kjaransvíkur .
Sneru þeir þá upp til sinna manna .
Svarthöfða líkaði illa er hann hafði svo nær verið
og var hann engi vin Illuga síðan .
Ásgrímur Bergþórsson var fyrir Steingrímsfirðingum .
En er hann kom í Ísafjörð kom Ólafur af Steini til hans og Guðrún kona hans .
Tók hann við búinu og Bjarneyjum og Skáleyjum og Drangareka og fjórtán ómögum .
Þorkell dráttarhamar var með honum og Hjálmur Ófeigsson .
Órækja kaupir þá Flatey að Þórði tiggja
og gerði þar bú á en fékk Þórði Laugardal í Tálknafirði .
Þar dæmdust Órækju löndin öll .
Þá er Órækja var í fjörðum stefndi hann mönnum til sín úr Ísafirði .
En eftir það komu menn þar og sögðu að Órækja var kominn vestan um heiði .
Órækja tók þá til Illuga
og mælti : " Nú skal launa þér fjörráðin "
og sté fyrir hann
og felldi Illuga en Þórarinn vó að honum .
Eftir það reið Sturla til þings og þeir tólf heiman þaðan .
Kolbeins menn fóru óðfluga um völlinn
og létu gífurlega .
Riðu þeir þá að safna liði og skyldu þeir finnast að Rauðamel tveim nóttum síðar .
En það er dagsanna að faðir minn þarf ekki að skipa mér aðrar staðfestur
en þá er mér var í fyrstu ætluð .
Þá er þeir bræður Klængur og Ormur spurðu andlát móður sinnar riðu þeir vestur í Reykjaholt með sveit manna .
Órækja sat á Reykjahólum um sumarið
og þóttist hafa þær fréttir úr Ísafirði að bændur mundu vera óvinir hans sem mestir þeir er verið höfðu vinir eða frændur Illuga .
Eftir það sendi Kolbeinn orð Órækju að þeir skyldu finnast í Miðfirði .
Var þar á stafkarlaletur
og fengu þeir eigi lesið en svo þótti þeim sem vörun nokkur mundi á vera .
Hélt hann þá upp bréfum þeim er þeir Eyvindur
og Árni höfðu út haft .
Brutu þeir upp skemmuna er Snorri svaf í .
Símon knútur bað Árna höggva hann .
Sturla skyldi
og láta halda hestvörð á hvorritveggju heiði meðan flokkurinn væri í Dölum .
Þau höfðu handsalað áður Sturlu Sveinssyni féið til varúðar .
Höfðu þeir Böðvar séð liðið og voru þar vígásar í dyrum og margt manna fyrir .
Hafði hann haft utan á fjórða tigi manna .
Og lagði Ingjaldur spjóti til þess er fyrstur gekk
og hrökk sá inn í húsin
og leituðu þeir ekki út síðan .
Hafði Böðvar úr Bæ sent hann
og bað hann Klængi griða ,
Órækja lét fara um allt hérað að safna liði .
Þeir Órækja fóru úr Reykjaholti sétta dag jóla , fyrst ofan til Bæjar
og léði Böðvar þeim vopna margra ,
Honum þótti undarlegt er njósnarmenn hans komu eigi aftur þeir er hann hafði sent til Borgarfjarðar .
Og eftir þetta gengu allir út .
Biskup biður hann vel kominn og alla menn hans ,
Það er nú ráðs tekið að hann er sendur vestur á heiðar á mót Órækju .
En hann kenndi hann þegar því að hann hafði oft séð hann í Skálaholti
og spurði hversu af stæðist um ferðir hans .
drekki þeir
og bíði vor svo . "
fer aldrei meira en áður þar til er hann kom jafnfram þeim er síðast riðu .
Gissur svaf í stöplinum og allt lið hans .
Allir menn þökkuðu honum hversu njósn var borin .
sögðu fjölmenni skjótt mundu að koma en létu skömm í að flýja .
Þar bjó sá maður er Sokki hét .
Og er þeir koma heim að geilagarðshliðinu verða þeir Gissur varir við þá og hlaupa út á kirkjugarðinn ,
Hann hafði einn gengið undir kirkjugarðinn vestur þar sem Grímsnesingar voru fyrir
og spurði hljóðlega hvort Órækja væri þar fyrir í kirkjugarðinum .
Biskup kemur þá og skjótt
og sagði vísa von atgöngu
og bað menn herða hugi sína
og verjast drengilega ,
Sagði hann þá Sturlu hvar komið var .
Björn Beinisson hét maður .
Þeir gengu vestan eftir forskálanum .
Hleypur hann þegar út yfir viðuna .
En er menn kenndu vildu öngvir honum mein gera
og stöðvaðist þá bardaginn .
Oddur brattur hét maður er sár var af Órækju mönnum svo að eigi var fær , annar en Kjartan ,
og sá biskup fyrir þeim .
Þá handsala þau Helga honum í annað sinn arf Snorra , mjög með þeim skildögum sem Gissur hafði haft .
hafði Egill þá eitt lang skip mikið .
og á hundrað mann eða vel svo .
Bauð Arinbjörn honum með sér að vera .
Ásgerður varð hrygg mjög við þá sögu .
Arinbjörn spurði hver kona sú væri er hann orti mansöng um .
En hún skaut til ráða föður síns . og þeirra Arinbjarnar frænda hennar .
Frá Agli .
Egill hafði ógrynni lausa fjár .
Þær þrennar tylftir manna skyldu þar dæma um mál manna .
Sagði hann að Ásgerður dóttir Bjarnar . en eiginkona Egils , var til komin arfsins .
og hún væri óðalborin . og lendborin í allar kynkvíslir . En tiginborin fram í ættir .
Fór hún þá af landi á braut með víkingum og útlögum konungs . og í þeirri útlegð . gátu þau Björn dóttur þessa Ásgerði .
dómendur vildu taka eiða þeirra . ef konungur bannaði eigi .
En hleyptu á braut dómöndum .
hefi ég þar til lagt mörg orð fyrir Steinar og beðið hann sættast við Þorstein , því mér hefir í hvern stað verið Þorsteinn sparari til meins eða svívirðingar .
og veldur því sú
en mikla ást og vinátta . og forn félags skapur er með okkur Egill hefur verið síðan er við Egill fæddumst hér upp báðir samtímis .
Eigi veit ég það sagði Steinar hvort ég vil kasta niður málum mínum að svo búnu . Því að ég hefi áður leitað mér liðsemdar við stórmenni .
Nú vil ég sagði Önundur að þú Egill skapir og skerir einn allt um þessi mál sem þú vilt . Því að ég trúi þér best til að skipa mínum málum bæði þessum og öðrum .
Egill Skalla Gríms son gekk í þingbrekku um daginn eftir og með honum Þorsteinn og allur flokkur þeirra .
Var ekki það Steinar að þú gerðir ó vitandi það er þú vildir leggja undir þig landeign Þorsteins .
og hugðir að hann skyldi vera svo mikill ættleri að hann myndi vera vilja ræningi þinn . því að þú Steinar og Önundur faðir þinn . og hans faðir þáðu lönd af mér og Grími föður mínum .
Hugða ég Önundur að þú myndir það vita að ég hef haldið réttu máli fyrir þeim mönnum er stærri bokkar hafa verið en svo sem þið feðgar eruð .
hann var útlendur og leysingi Þorsteins .
en þó hafði hann fjár gæslur .
og mest það að safna geld fé upp á vorum . En ofan á haust til rétta .
Ég sá sagði hann í skóginum fyr ofan vetur götu að skinu við tólf spjót .
og eigi var mér grunlaust nema skildir nokkrir myndu vera þar .
Þeir voru góðir vinir og Gormur konungur ;
þeir dvöldust eftir á skóginum og gengu síðan víða um merkur að skemmta sér .
En það var fyrir þá sök er fingurgullið hafði knýtt verið í enni sveininum þá er hann fannst ,
og tók konungur þar nafn af , það er hann gaf sveininum .
2. kafli
Og er hann hefir upp borið sín örendi fyrir jarl , þá veitir hann þau annsvör , að hún skyldi sjálf fyrir ráða , " þvíað hún er miklu vitrari en eg . "
Og þar sefur hann þrjár nætur í húsinu .
Konungur segir svo , að hann dreymdi vetrarnátt hina fyrstu og þrjár nætur þær er hann svaf í húsinu .
Enn þóttist konungurinn sjá þrjá eyxn ganga upp úr sjónum ;
En það er þeir gingu aftur allir í sæinn sem að höfðu komið , eyxninir ,
og þú heyrðir brest mikinn er særinn féll á land , það mun vera fyrir ófriði stóreflismanna ,
og munu þeir hér finnast í Danmörku
og eiga hér bardaga og orrostur stórar .
Hann var hvítur á hárslit og hverjum manni gervilegri .
Þeir fara nú ferðar sinnar þar til er þeir koma að Limafirði .
Og nú kemur þar misserum er jarl fer heiman með föruneyti sitt
og fara nú enn þar til er þeir koma til Limafjarðar
og voru nú á skip komnir
og ætluðu nú yfir fjörðinn að fara .
Þá mælti jarl : " Þetta eru stórbýsn , " segir hann ,
Síðan var það ráðs tekið , að Gormur konungur sendir menn sína eftir jarli
og vildi vita hverju um sætti , er jarl hafði eigi komið ,
og hafði drottning það ráð til gefið , að þeir skyldu finnast fyrst mágarnir og talast við
og sjá þá hvað við sig væri .
En það hygg eg vera munu fyrir siðaskipti því er koma mun á þessi lönd ,
og mun sá siður vera með meiri blóma
og jarteina þau hin fögru epli .
En það er sagt , áður en þeir gingi í málstofuna , konungur og jarl , að Gormur konungur hefði setta menn til að bera vopn á jarl , er honum þótti sem órækt ein hefði til gingið og ofmetnaður , er hann hafði eigi farið til veislunnar né einu sinni er hann hafði boðið honum
og þóttist hann þá vita mundu , er þeir hefði tekist að orðum mágar .
Þaðan frá er það sagt að óþokki mikill lagðist á í milli þeirra bræðra , Knúts og Haralds ,
og þótti Haraldi þeirra görr mikill mun í hvívetna
og grunaði að eigi mundi síðar minni .
Knútur verður og var við tiltekju Haralds bróður síns og fyrirætlan ,
og vill hann verjast , þótt þeir hefði lið minna .
Og nú eftir þetta gengur Haraldur í braut til liðs síns .
Gormur hinn gamli reis síðan upp þann morgin
og gekk í hásæti sitt
og settist niður
og ætlaði að taka til drykkju
og leit á hallarveggina og búninginn er hann gekk utan eftir höllinni og þar nú í hásæti sem áður var frá sagt .
Og nú eftir þetta sendir hún orð Haraldi syni sínum , að hann skyldi heim fara með öllu liði sínu
og drekka erfi eftir föður sinn .
En um haustið þá kom hann í Danmörk með skipum sínum og liði og mælti til vinfengis við Danakonung
og beiddist að hafa þar friðland í hans ríki og vera þar um veturinn .
En þá er jól komu um veturinn , þá var þar enn meir vönduð veisla en þess í milli , bæði fyrir drykkjar sakir og annarra tilfanga og fjölmennis er þá var enn þangað boðið að jólum .
Þá þagnaði konungur nokkura stund
og tekur til orða
og mælti : " Eg hefi nú íhugað , attú hefir satt mælt og fundið til um þetta .
Þá miklumst vér allir af , ef að þessu gingi , sem nú hefi eg ráð til gefið . "
Eftir það fara sendimenn Haralds Gormssonar aftur ,
og ferst þeim vel ,
og segja konungi að þangað er von Haralds gráfeldar .
Hákon jarl lét ekki verða vart við sig um bardaga þeirra nafnanna og það lið er eftir var með honum .
Það gull hafði hann flutt af suðurlöndum .
Og um kveldið er myrkt var orðið , þá komu þeir eigi að höll konungs ,
heldur var hitt , að eitt fen mikið varð fyrir þeim ,
og tóku þeir Gunnhildi höndum
og hófu hana úr vagninum
og breyttu nokkuð stóran að hálsi að höfði henni ,
Og eftir þessa heitstrenging samnar keisarinn liði til þessarar ferðar .
Og fara þeir nú þar til er þeir finna keisarann .
Síðan fer Hákon jarl til Noregs .
" og skal nú senda menn í móti liði þínu öllu
og fari það hingað til veislu ,
og kann eg hvers yðvars þökk . "
En ef þú vilt eigi þetta er nú er til mælt , þá mun lið þetta allt fara aftur er mér hefir hingað fylgt ,
Hann tekur þá það ráð , að hann sendir jarla sína , Urguþrjót og Brimiskjarr , til Noregs .
það voru fimm skip ,
og voru öll langskip stór .
Þar kemur nú máli , að allir gerðu að því róm að hafa það ráð er Óli legði til .
Nú og í annan stað , þá taka þeir
og slá eldi í viðuna þá er þeir höfðu dregna að virkinu .
Og á hinu fimmta dægri sækja þeir þangað frá virkinu , sem þeir höfðu fyrir verið , Danakonungur og Hákon jarl .
Ótta keisari og Ólafur Tryggvason vinna nú mikinn sigur og fagran á þessum tólf mánuðum , þvíað nú heldur ekki við þeim .
En þetta var þó ráð Hákonar jarls , þótt konungur bæri upp , þvíað hann vildi hotvetna annars
heldur en ganga undir trúna .
En því máli kömur svo , að Hákon verður því að heita keisara , að hann skyldi kristnað fá Noreg ef hann mætti ,
eða flýja frá ríki sínu ella .
Og nú er hann herjar , þá spyr hann til hofs eins , þess er mest var í Gautlandi meðan þar var heiðið .
Og er þetta spurðist , þá flýði hver undan er kristni vildi halda ,
en sumir gingu aftur til heiðni og villu þeirrar er þeir höfðu áður , fyrir sakir ofríki jarlsins .
En Eyjólfur Valgerðarson orti vísu þessa , þá er húskarl hans hafði selda öxi sína og tekið í móti grán feld einn ,
og þá hafði spurst út hingað ósættin Haralds konungs .
Áki hét hinn elsti son hans ,
en Pálnir sá er þar var næst að aldri .
En þeir bræður Fjölnis kváðu hann eigi meira fé mundu hafa en þeir höfðu boðið honum .
Ekki er getið að þar gerðist einkum til tíðenda um ferð þeirra ,
og þá Áki góðar gjafir af jarlinum áður en þeir skildist .
En þar koma konungs menn að þeim með her á óvart , þann er áður var getið ,
og létu þegar drífa vopn á þá
og felldu á þá tjöldin , er þeir voru ekki viður búnir ,
og lýkur þar svo með þeim , að Áki fellur og allt lið hans .
Pálnir svarar og spurði eftir hvar sú kona væri .
Og þessu heitur jarl .
Mér þótti kljáður vera vefurinn ,
og var eg að og vafk ,
og var lítið á ofið að því er mér þótti .
Hann vex þar upp heima á Fjóni og er þegar snemmendis bæði vitur og vinsæll .
Hún var vitur kona og vinsæl ,
og var það góður kostur , svo að stórum bar .
Og eftir þetta fer Pálnatóki í braut þaðan með Ólöfu konu sína
og ferst honum vel
og kömur nú heim á Fjón í Danmörk
og er nú heima of hríð .
En konungur kvað honum mikillar vináttu von í móti , ef hann gerði þetta eftir hans vilja .
En hún segir að engi maður var þar annar í tigi til nema Haraldur konungur .
Hún gerir svo sem hann ræður henni ,
og gengur hún nú fyrir konunginn Harald
og leiðir sveininn með sér og mælir þessum sömum orðum sem í munn henni voru lögð af Pálnatóka .
Og brátt eftir þetta býst konungur í braut af veislunni .
Þess er nú við getið að Pálnatóki á son við konu sinni Ólöfu ,
og er hann fæddur litlu síðar en konungur fór í braut af veislunni ;
En Pálnatóki fóstri minn mun að vísu fá mér jafnmikið lið , og svo skip eigi smæri en þú fær oss . "
Nú spyrst þetta brátt
og kömur til eyrna konunginum ,
og þykir honum því illa varið er hann hefir fingið honum afla til slíks ófriðar og ágangs ,
og kveðst ætla að honum mundi bregða í móðurkyn sitt um þessi endimi er hann tók til .
En konungurinn Haraldur segir : " Til ills eins þótti mér þú hafa það lið er eg fékk þér í fyrra sumar ,
og ertu furðu djarfur maður , er þú þorir enn að mæla til liðs við mig , slíka illsku sem þú hefir áður af þér sýnda . "
Og nú skiljast þeir fóstrar að sinni ,
og fer Sveinn og lið hans herskildi yfir landið víða .
Nú gerir Sveinn svo sem Pálnatóki ræður honum ,
og fer með öllu liði sínu þar til er hann hittir Harald konung föður sinn
og krefur hann þess er fóstri hans réð honum .
" og þyki mér þú vel hafa þau tillög , " segir hann , " er eg legg fyrir þig ,
og skulu við nú ráða um báðir samt , hvað okkur sýnist rállegast .
Og nú þykir konunginum eigi vera mega svo búið ,
og þykist þá lengur hafa setið Sveini þann hlut er hann mundi eigi öðrum þola .
Það ber að móti umb , að Haraldur konungur gengur á land upp og menn með honum .
" og er þetta hið mesta fádæmi , þannig sem atburður hefir orðið umb . "
En þó skal eg enda það er eg hét þér , þars eg em nú til kominn , að eg skal veita þér allt slíkt er eg má ,
og eitt skal yfir okkur ganga . "
Og þegar um morguninn er vígljóst var orðið , þá leggja þeir að þeim konungs mönnunum ,
og þá spurðu þeir þau tíðendi , að konungurinn var látinn .
Hann býður fyrstum Pálnatóka fóstra sínum til erfis þess og þeim Fjónbyggjum , vinum hans og frændum .
Hann svarar og biður konung þökk hafa fyrir boð sitt .
Nú fara þeir heim sendimenn konungs
og segja honum sín örendalok , að Pálnatóka var þangað von ,
og býst hann nú við boðinu konungur , og allt það er til skyldi fá , skyldi verða að öllu sem veglegast , bæði fyrir tilfanga sakir og fjölmennis ,
og er nú allt albúið að boðinu og boðsmenn eru komnir .
Og síðan ganga þeir á land upp og fara leiðar sinnar þar til er þeir koma til konungsins ,
og sitja menn þá við drykkju er þeir koma þar ,
og er þetta hið fyrsta kveld veislunnar .
Og eftir því gerir Arnoddur , sem Fjölnir mælti fyrir .
" og hafið hendur á þeim Pálnatóka og förunautum hans
og drepið þá alla , fyrir því að nú er niður slegið allri vináttu milli okkar Pálnatóka og öllum góða þeim er með okkur hefir verið . "
En þá var á niðmyrkur mikið um náttina og logn ,
og komast þeir svo undan þeir Pálnatóki og Björn og nema hvergi staðar , áður en þeir koma heim til Bretlands .
En í þann tíma réð þar fyrir konungur sá er Brúisláfur hét ,
og hugði hann illt til hernaðarins , fyrir því að honum var sagt frá Pálnatóka , að hann hafði nær ávallt sigar , þar sem hann herjaði ,
og var hann ágæstur víkinga í það mund ,
og þótti hann vera hverjum manni vitrari og ráðgari ,
og gengur þungt við hann flestum .
2. UM ÞAÐ EF FRUMHLAUP ER Á GANGI STÖÐVAÐ .
En það er hið áttunda ef maður ryskir mann ,
og varðar það skóggang .
Það er enn , ef maður hleypur lögmætu frumhlaupi til manns ,
og hleypur hann til óhelgi sér og sínum lagsmönnum , þeim er vissu með honum að hann mundi því hlaupi hlaupa á þeim vettvangi , nema hann hlaupi til þess manns er áður hefir til óhelgi sér verkað .
En þau eru hin meiri sár , heilund og holund og mergund .
Hvar þess er menn fara með þann hug heiman að þeir vilja á mönnum vinna ,
og varðar skóggang ef fram kemur en fjörbaugsgarð ella .
Þá eigu þeir er eftir sækja að beiða hina frágöngu eða framsölu að honum .
Drep er og þótt maður reiði þann vígvöl frá manni er hann veit að þá mundi hlaupa að honum sjálft ef hann lætur laust .
Það er drep annað er áverk heitir , ef maður lýstur mann svo að blátt eða rautt verður eftir ,
eða þrútnar hörund
eða stökkur undan hold eða hrýtur blóð úr munni eða úr nösum eða undan nöglum .
Svo skal sækja sem um sár hin meiri um björg , ef lýst verður ,
og skal á kveða ef maður lýsir það drep að beinbrot hafa fylgt .
Þeir menn eigu vígs að hefna er aðiljar eru vígsakar og þeir menn er þeim fylgja til vettvangs ,
enda á hver að hefna er vill til annars dægurs .
Svo er mælt að það skal vettvangur vera er öru má skjóta á fjóra vega úr þeim stað er hið fyrsta hlaupið varð , hvort sem það er úti eða inni .
" Nefni eg í það vætti að eg beiði N. og hans lagsmenn , vini og frændur , fégriða og fjörgriða mér og mínum mönnum til farnaðar og til ferðar , til happs og heilla sátta " .
Nú vilja þeir vinna eiðinn ,
En ef hann vill eigi sækja , þá varðar honum þriggja marka útlegð .
Þá varðar það eigi við lög að þeim sé griða varnað .
En ef ólýst verður eða ranglýst ,
og verða þeir þá ælir til dóms er áverk hafa veitt
og eiga þingreitt .
En hann skal svo fara að lýsingu þeirri að hefja upp ferð sína á næsta hálfum mánaði er hann er fær
og hafa lýst fyrir þriðju sól þaðan frá er hann kemur til vettvangs ,
enda skal hann slík atferli hafa öll hin sömu , ef hann fékk engan mann til fyrir öndverðu að lýsa , þá er hann varð vanhluti .
18. UM VÍG OG BENJAVÆTTI .
Þá skal búakviður skilja um hvorttveggja , hve margar benjar eru og hverir sannir eru að benjum ,
og skulu níu vettvangsbúar skilja það , heiman kvaddir , hverir sannir eru að benjum .
Ef rétt lýst er hinu meira sári á hönd manni ,
og gerist það að banasári ,
og þó að eigi verði víginu lýst á hönd hinum sama manni , þá er jöfn sókn til um bjargir sem áður .
þá skal hann samdægris lýst hafa er hann kemur þaðan .
Ef maður verður lostinn svo að eigi verður lýst ,
og er hann samvistum við þann mann er lostið hefir hann svo að hann væri fær í brott ,
og á hann eigi þá að taka rétt sinn úr fé hins ,
en það eru átta aurar hins fimmta tigar , nema sá maður sé er eigi á sjálfur forráð saka sinna , hvað sem til þess ber ,
og á sá þó að taka rétt sinn .
" Nefni eg í það vætti , " skal hann segja , " að eg lýsi lögmætt frumhlaup á hönd N. um það að hann hafi hlaupið til N. á þeim vettvangi er hann særði N. því sári er að ben gerðist , og N. fékk bana af .
Nýmæli :
Nú hefnir maður drepi dreps á öðrum vettvangi .
Það hyggja sumir menn að hennar vanheilsa muni vera af völdum konungs ,
en þar kemur þó því máli að það er enn með meira móti en mönnum þætti líkligt ef af manna völdum væri ,
og gerist hennar vanheilendi með stórmeinum .
Þú , Halldór , ver þá nær staddur með vopn nökkvað hvasst .
Þeir létu sem þeir heyrði eigi hvað sem hún kveinaði eða mælti ,
og draup vatnið smám í munn henni að sem mest þyrsti hana .
heitur þá á Óláf konung af nýju ,
og ræður til síðan
og höggur í sundur orminn .
Konungur mælti nú við föður hennar : " Heita skal nú fyr henni , " segir hann ;
Svo barst að eitthvert sumar að einn íslenskur maður , ungur og fráligur , kom til konungs
og bað hann ásjá .
Þess get ég til , " segir hann , " að nú muni uppi sögur þínar .
Taka menn að drekka og ræða margir um að þó sé djörfung í þessu er hann , Íslendingur , segir þessa sögu , eða hversu konungi muni virðast .
Konungur fekk honum góðan kaupeyri
og varð hann þroskamaður .
Konungur var nökkvað svo brúnvölvi
og segir : " Eitt sinni þá ég segl að yður , Íslendingum , " segir hann ,
Eysteinn gerir svo
og þykist eigi séð hafa meiri gersimi í einu segli
og þakkar vel gjöfina
og mælir að hann skyli koma til hans um veturinn og sjá bæ hans á Norðmæri í Giska .
fer með nökkverja menn ,
og róa nú til eyjarinnar Giska ,
og er þar fagnaður mikill og veisla ger .
Þorvarður svarar : " Þér skuluð nú fyrir sjá . "
Þorvarður þakkar honum hringinn ,
og fara eftir það til skips ,
og gefur byri vel ,
og fer út til Íslands
og gerist mikill maður fyrir sér .
XLVI. KAPÍTULI
"
og kann það vera , " segir hann , " að ormrinn viti hér vatn í eyjunni , þótt vér vitim eigi .
En hann Ívar mælti til Sigvats
og kvað meira ráð að yrkja um fleiri göfga menn en konung einn , " því að það kann vera að konungur mæðist á gjöfum við yður er þér yrkið um hann á leið fram . "
Þá segir Ívarr : " Þú segir satt ,
og skal að vísu hlýða . "
" Nú er þannig farið málinu , " segir Hákon , " að Sveinn konungur er maður vinsæll , en vor konungur er ekki vinsæll ,
en em ég fúsari að veita honum lið . "
Hákon svarar : " Ekki höfum vér til yðar þjónað , herra , hingað til ,
en berjast viljum vér með yður ,
og vil ég hafa skip mín laus í atlögunni en ekki í tenglum . "
Hákon segir : " Hví sætir þetta ? "
Þá kallaði Úlfur stallari á sína menn : " Leggið fram vort skip næsta konungsskipinu , " - sem hér vísar til :
Nú gerist síðan snörp orrosta ,
og varð gnýr mikill af vopnum manna og kalli .
Hér segir og það að Sveinn konungur flýði á land upp með skútu einni er flotið hafði við lyftingina .
Jarlinn Fiður verður nú handtekinn af þeim Haraldi konungi
og var náliga blindur .
" Viltu hafa grið nú , " segir konungur , " þótt það sé ómakligt ? "
Nú voru Finni jarli grið gefin , þó að hann játti því ekki ,
og hafði Haraldur konungur hann með sér of hríð .
Hann sagði Norðmenn hafa betur haft .
Og í annan stað , er sagt var áður frá orðaviðskiptum þeira Haralds konungs og Finns jarls ; þar líknaði sá er valdið átti ,
og vegur var það
en eigi lítilræði .
Þeir lögðu til lands
og renna á land upp
og vildu leita sér frægðar og ágætis .
Og er konungur þekkist að sveinninn er heill þá verður hann við það glaður og kátur
og kvað sigur þeira meiddan af vangeymslu manna .
Og var hann of veturinn að búum sínum þar í Víkinni ,
en konungur fer leið sína norður með landi uns hann kemur heim .
Konungur segir : " Hví kvongast þú eigi ? "
Konungsdóttir svarar : " Vera má það , herra , að yður sýnist svo ,
en eigi myndi faðir minn það ætla að ég skylda ótígnum manni gift vera . "
" Ég tjáða málið þitt fyr henni , " segir konungur , " hversu þér var farið of skörungsskap og alla framkvæmd ,
og hversu vel þú ert mannaður ,
en hún svaraði , lést eigi mundu ótígnum manni gift ef faðir hennar lifði , en ég sagðak það vera á mínu forráði að gera þig tíginn
og gefa þér jarldóm . "
Og áður en þeir konungur skiljast þá vekur Hákon til of jarlsnafnið
og ríki það er fylgja skyldi henni heiman , svo sem heitið hafði verið .
Líður nú á veturinn ,
og er fátt um með þeim ,
og er vorar segir hann Hákon konungsdóttur : " Nú skaltu vita ætlan mína .
En konungur svarar þessu : " Mikið er það víst , " segir hann ,
Og fyrir það er Sveinn konungur helt eigi málum við föður minn , þess lætur hann nú njóta hans frændur
og virðir þá nú alla mikils . "
En vel skal hún hér komin með oss ,
en þó mun henni eigi virðast til fulls ef þú fer eigi með henni .
En þannig voru upphöf of mál Ásmundar og Sveins konungs að Sveinn Guðinason hafði vegið Björn föður hans í þingamannaliði vestur á Englandi .
Hákon svarar : " Satt var það , Ásmundr , að ég var fyr Nizi með Haraldi konungi , og það samdi mér eigi illa að veita konungi mínum .
Og eftir þetta fara þeir Hákon heim með herfang nökkvað og sigur ,
og kömur með þetta allt saman fyrir Svein konung er þeir höfðu að sýst .
Skyldi þar leggjast hernaður sem hafist hafði ,
en sá happ hafa er hlotið hafði .
Nú eru menn sendir eftir jarlinum ,
og kemur hann þar og þetta mál borið upp fyrir hann .
Þau voru öll gullsaumuð .
Hann lýsir ekki ferðinni hvert hann ætlaði að fara .
Þá svarar maður að horfðist ákafliga á of veturinn .
Og þó að Hákon sé hraustur maður og lið hans sjálfs og vel við búið , þá veit ég þó of búandaliðið af Gautlandi að það mun vera klætt illa
og hrökkva saman mjög
og þola illa kuldann . "
Og í því er hann mælti þetta kippist hesturinn við ,
og hleypur upp hællinn er hann var bundinn við
og kemur við eyra honum Þorfinni ,
en hann hleypur nær upp við
og mælti : " Skjót allra manna armastur ! "
og snýr þegar á flótta
og leggur á braut .
Og því næst verður nú svo fast að jarlinum sótt að merkismaðurinn fellur ,
og var þegar tekið merkið af konungs mönnum .
Og er það víst að eigi þyki mér honum minni sigur í þessi ferð en mér var í orrostunni ,
enda kann ég eigi skaplyndi Ragnhildar frændkonu ef honum yrði auðvelt að komast yfir rekkjustokkinn hennar ef hann hefði látið merkin ,
en nú munu þau sættast . "
Honum verður seint inum fátækja að komast yfir tréið
og biður þá sækja eftir þeim mönnum er þeir sæi fyrir sek fram
og kvað menn Hákonar það .
það mælti sá til Halls Ótryggssonar er vegið hafði Koðrán Guðmundarson ,
en Hallur var þar með Haraldi konungi .
En Hákon jarl þótti vera inn mesti rausnarmaður ,
og hét dóttir hans Sunnefa ,
en sonur hét Hákon er átti dóttur Sveins konungs Úlfssonar ,
og var þeira son Eiríkur lamb Danakonungur .
Halli svarar : " Eigi enna . "
Þar var og Þjóðólfur skáld með konungi
og þótti vera nökkvað öfundsjúkur við þá menn er kvomu til hirðarinnar .
Hann kvað vísu :
Og eitt kveld lét konungur hann taka vopn sín , brynjuna Emmu og hjálm og sverð ,
og bað hann ganga fyrir hirðina í drykkjustofu , þá er menn sátu undir borðum .
Konungur mælti : " Hvert stillir þú , Halli ? "
Þá mælti konungur við hann styggliga : " Hvað skyldir þú fara utan af Íslandi til ríkra manna
og gerast svo að undrum ? "
" Nei , herra , " svarar Halli , " það geri eigi .
" og er allgóð vísa . "
" hitt mun nær fara að ég kunna ráða Halla heilræði . "
" Því , herra , " svarar Halli , " að ég vænti að mönnum muni lítil kvæðismynd á því þykja ef það kvæmi á loft . "
" Það bar til , herra , " svarar hann , " að vér vorum mörg börnin ,
og tók ég undir með þeim of verkið ,
og flýttak þeim svo til leika . "
Halli mælti : " Herra , " segir hann , " Þjóðólfur má því um slíka hluti djarfliga ræða , því að öngan veit ég síns föður jafn greypliga hefnt hafa . "
Og er hann steig á garðinn
og lætur sígast af inn þá verður hæra
en hann myndi vara ,
og tóku eigi niður fæturnir hans ,
en kálfrinn braust öðrum megin garðsins .
Og áður
en hann kvæmi ræddi hirðmaður einn um , svo að Halli heyrði , að Einar væri mikill höfðingi og ójafnaðarmaður ,
og hann bætti öngum sína frændr , þó að hann dræpi .
Og eigi léttum vér fyr en þeir urðu sóttir .
Vilda ég vita ef þér vildið nökkverju bæta . "
Halli svarar : " Til skal enn vekja öðru sinni . "
"
en ræða skal málið ið þriðja sinn ;
bæt honum nökkverju .
" Þrjár skal ég hafa þó , " segir Halli .
" þú hafðir drengliga af við mig um málið , og ekki gekk mér annað til þrætunnar við þig fyr öndurðu
en reyna hvort ég næða fénu af Einari eða eigi .
Þá segir Halli : " Ég fæ það gert að allir menn munu hér þagna . "
þóttu þannig orðatiltök hans í fyrstunni nökkvað breytilig .
" ek hefi búið ferð mína í brot ,
og má ég nú öngva dvöl hér eiga . "
Hann svarar
og kvað sér þess meiri von þykja að þeim færist þungt ;
" Það mun ég gera , " svarar konungur .
Ekki er það jafn hátt .
" Bæði er , " segir konungur , " Þjóðólfur , að þú yrkir vel ,
enda ertu vandlátur um . "
Svo barst að eitt sinn að Haraldur konungur kom þar er þeir höfðu barist , Tryggvi Óláfsson Tryggvasonar og Sveinn Álfífuson .
kvast hyggja að hann myndi myrður verið hafa af búanda einum ,
Með þriðja hætti má hann vera byskup ,
og það mun hann helst hljóta og mun vera inn mesti ágætismaður . "
Og er þeir konungur hittast þá mælti búandi : " Beinleiki mun verða , herra , eigi makliga til yðar ger . "
" Allt fer nú að einu , " segir konungur , " eða hvor er sá kötturinn ? "
" Það er eigi , " segir konungur , " því að þessi veturgestur þinn skemmtir mér vel ,
og hann skal sitja fyr ádrykkju minni í kveld . "
" Já , " sagði konungur , " þau eru víst vel ort ,
og skáld mun sá kallaður er kvæðin hefir ort , hvar sem þau eru fram flutt , þar sem menn kunnu skilja ,
og muntu vera fræðimaður mikill .
" Heittu mér áður en ég segja . "
"
og hefir nú ýrið lengi þannig farið ,
og seg mér nú . "
Eitt sumar kom af Íslandi Oddr , sonur Ófeigs Skíðasonar ,
og kom norður við Finnmörk
og var þar of veturinn .
Og nú reynist það sem Oddur gat ,
og bera fram hver það er keypt hafði og fela síðan , þannig sem Oddi sýnist ráðligast ,
og höfðu lokið starfi þessu áður en Einar kemur að þeim .
Hann kvað svo vera skyldu
og tekur þar ór annan bagga og leysir ,
og eru þar um margar álar ,
og fatrast mjög fyrir honum .
Og nú er þeir koma suður við Mjölu þá bar þar svo til að Haraldur konungur var þar fyrir ,
og sjá þeir kaupskipið .
" Það skal heimilt , herra , " svarar Oddur .
Mun hann þess síst vara , að því er ég get , að undir honum sjálfum muni vera það er hann leitar ,
en þó er það allt með mikilli hættu . "
Og er hann kom eftir þeim konungi þá spyr konungur hví hann dveldist eftir .
Oddur kvað Þorsteini mjög vandlaunað lið það er hann veitti þeim .
Og er náttar flytja þeir aftur féið á skip sitt
og búast um .
Þá mælti Oddur við háseta sína : " Nú skal segja yður hversu farið hefir og hvað mér gekk til hverskis .
Hárekur fer utan um sumarið
og hittir Þorstein ,
Játvarður andaðist barnlauss ,
og hvarf þá konungdómur í Englandi ór ætt Aðalsteins góða .
Þá viljum vér heldur yður til styrkja en allt beri undan , ef þér vilið fara með her að vinna England , sem Knútur konungur gerði , móðurbróðir yðar ,
og munu þér þá fá ríkið við vort umstilli og það ríki er oss er hollt í Englandi . "
Tjár konungur hörmung jarls og hversu hann er frá rekinn sínu ríki að saklausu .
nefnir af hverju fylki það er fara skal .
Haraldur konungur hafði tvö hundruð skipa og ótalið vistaskip og smáskútur .
Það er og frá sagt að í þeiri ferð var kveðin sjá vísa í svefni fyr Haraldi konungi :
lét annan arminn horfa til árinnar , en annar horfði að díkinu ,
en það var fen djúft og fullt af vatni .
Og eftir þessa orrostu gekk undir Harald konung lið allt um in næstu heröð , en sumt flýði , sem hér segir í kvæðinu :
og enn kvað hann :
Þeir fara ofan um aftaninn til skipa með sjálfgervum sigri ,
og voru allir kátir .
En eftir var til skipagæslu Óláfur konungsson og Eysteinn orri , sonur Þorbergs Árnasonar , er þá var ágætastur og kærastur Haraldi konungi allra lendra manna .
" Má og það vera , " segir hann , " að sé nökkurir frændur vorir
og muni vilja víkja til vor með vægð og vináttu
og bjóða oss traust sitt og trúnað . "
Jarlinn mælti : " Þér skuluð ráða þessu , herra , sem öllu öðru , og ekki væra ég svo miklu gjarnari að flýja en einnhver annarra , sem þó varð ég segja hvað mér sýndist ráðligra . "
Þá mælti Haraldur konungur Goðinason við Norðmann einn er með honum var : " Hvort kenndir þú þann inn mikla mann er þar skaut sér af hestinum
og hafði kyrtil blán og fagran hjálm ? "
Nú takim vér þenna kost , hvað vill bróðir minn þá bjóða Haraldi Norðmannakonungi fyri sitt starf ? "
Jarl svarar : " Sám vér það , herra , að óvarliga fór þvílíkur höfðingi ,
og verða mátti þetta sem þér segið .
Nú veita Englar atreið Norðmönnum ,
og verður viðurtakan hörð .
Hafði hann báðar hendur blóðgar og gekk svo milli óvina sinna náliga sem hann æði vind ,
og sýndist að hann hræddist hvortki eld né járn , sem Stúfur segir :
og þetta segir Arnór í sínu kvæði :
Kváðust vilja sigrast á óvinum sínum
eða liggja þar allir um konung sinn , sem Arnór jarlaskáld segir :
Nú verða þeir Eysteinn og hans svo óðir að þeir sækja í ákafa , og í annan stað móðir er þeir höfðu gengið mjög langa leið undir hringabrynjum ,
en veðrið var heitt af skini ,
og voru þeir nú náliga ófærir fyr mæði sökum
og steypa nú af sér brynjunum ,
og þess getur Þorkell hamarskáld er hann orti um Eystein orra .
Þar kömur í móti honum vagnkarl einn
og var í kösungi síðum .
Þetta kvað Arnór jarlaskáld enn um þessa orrostu er Haraldur konungur háði efsta sinni og hans menn :
og enn kvað hann :
og enn :
Son áttu þau þann , er Alexander hét .
Þessi skattur var svo frekliga heimtur , að jafnvel skyldi gjalda af sænum sem af landinu .
Slíkt svo mælir hann fyr munni sér , er hann hugsaði , sem nú er frá talt .
Og er hann sá Alexandrum fósturson sinn þrútinn af mikilli reiði þeirri , er eigi mátti leynast fyrir brugðnu og blóðrauðu litarafti , þá spurði hann eftir vandliga , hver sök til væri svo sollinnar reiði .
Og man eg kenna þér , hversu þú skalt að fara .
Og ef fégirnin , sú er að réttu má kallast lastanna móðir , fær of mikinn gang í konungshöllinni , þá fyrkemur hún öllum siðunum
og lætur mútugjarnan mann afrækjast lögunum .
Ef óvinir þínir flýja , þá rek þú og fyrstur flóttann .
Með fögrum heitum skalt þú lokka liðið að þér og efna það , er þú heitur , þegar föng eru á .
Lát þú vel gætt allra þessa hluta , er eg hefi kennt þér og fyr hvetvetna fram réttlæti fylgja öllum þínum verkum .
Nú girnist hann engis annars
en ryðja sér til ríkis með oddi og eggju .
Alexander var nú nýdubbaður til riddara svo mikill í hjartanu sem risi , en í brjóstinu sem gamall og vitur riddari .
Þessir menn skulu skipa
og stjórna öllu ríkinu með konunginum .
Og svo sem hann var öllum hugsterkari , svo var hann og öllum fríðari .
Þetta lið var og undarliga vel búið með vopnum .
Á þessi stefnu stóð upp einn ríkur maður , sá er Aeschines hét ,
og talaði þar snjallt örendi .
Og er konungur kemur að staðinum , þá lúka borgarmenn aftur borgarhliðunum .
Ætla þeir , sem þeir gera , að veita hart viðurnám .
Bacchum kölluðu heiðnir menn vínguð sitt .
Og nú lætur hann skip sín búa og hlaða af margs konar gæsku , að það má hver maður ætla , að Alexander konungur myndi eigi fá skip nýta mega til slíkrar herferðar .
En þegar er konungur sá , að Asia kom upp fyr stafn fram , þá gladdist hann svo mjög við , að gleðinni varð næsta rúmfátt í brjóstinu .
Að komanda morgni gengur konungur á fjall eitt hátt og sér þaðan yfir landið .
Þar hafði staðið forðum borg sú , er Troja var kölluð .
Á þenna legtitul sá konungur , því að honum þótti mikils um vert .
En því að yður man undarligt þykja , hvaðan eg mega svo mjög treystast vorri farsæld , þá vil eg nú það kunnigt gera , þó að eg hafa hljótt yfir því látið hingað til .
Hafða eg tóm til að spyrja en þoran eigi , hver hann væri eða hvaðan og að hví hann færi .
Og hann stígur þegar af hesti sínum
og fellur á kné fyr byskupi .
En að eigi þætti svo , sem konungligt vald minnkaðist
eða skelfdist við þenna tíðendapata , þá lætur Darius konungur skera herörvar upp um ríki sitt .
En ef svo mikil æði býr í þínu brjósti , að þér þyki deild friði betri með mínum fjandskap , þá man eg senda til að refsa þér eigi riddara mína heldur vægðarlausa þræla , þá er þig skulu í prísund setja og láta svo bíða hneisuligs dauða .
Hann sér nú það af bréfum Alexandri konungs , að eigi man með stóryrðum einum hrinda mega hans hernaði .
Hann var með nokkurs konar vél svo festur við og eða sila , að engi kunni frá leysa .
Nú fer Alexander konungur héðan til þess staðar , erancyra heitir .
Frammi fyrir honum var altari fagrliga með silfri búið .
Í miðri fylkingunni sat sjálfur Darius konungur í gullligri kerru .
Og að eigi væri Grikkjum auðsótt að sækja konunginn , þá lýkur hann utan fylking sína með 300 þúsunda fótgönguliðs , þess er undarliga var vel að vopnum búið .
En hver er þetta kallar lygiliga sagt
eða telur slíkt með ýkjum , þá lesi fyrr
en fæli librum Machabeorum þá bók , er inn helgi Hieronymus prestur hefir fært af ebresku í latínu .
Hér fýsir konung til á sund að fara .
En í herbúðum gerist grátur mikill .
Vér megum nú eigi snúast aftur til fósturlands vors um eyðimerkur , þó að vér vilim .
þá lofa þeir mig .
Freisti læknarnir fyrst , ef þeir megi mér nokkura bót vinna .
Og þá færir Philippus honum heilsudrykk þann , er hann hafði búið .
Og að vísu er annaðhvort , að hann öfundaði mína kunnustu . Eða fyrmundi þér lífsins konungur .
Annan dag eftir stígur konungur á hest sinn
Það gerist til tíðenda , meðan Darius konungur dvelst í þessi borg , er fyrr var nefnd , að sá maður er borinn í róg við hann , er Sisines hét .
En ef konungi þyki svívirðligt aftur að snúa og sýnist herinum , sem það myni illt heill að hopa þegar á hæl , þá biður Timodes , að hann láti brott fara fjárhlut sinn flestan allan og þar með ófært lið , konur og börn .
lætur sér allt róg illt þykja ,
en svarar svo þeirra ræðum : Verði það eigi , segir hann , að eg láta drepa þá menn , er mér hafa gerst handgengnir og gefið sig í mitt vald .
Inn næsta dag fyrir þann , er Darius konungur vissi , að bardaginn mundi takast á , gengur hann upp á hól einn lítinn , er var í millum herbúðanna .
Hér er nú það lið saman komið , er eg veit jafnan sigursælt verið hafa .
En þegar hefir honum nú nokkuð öðruvís tekist ,
en hann hugði , því að fyrir vorum mönnum hefir hann látið mikinn fjölda sinna riddara .
höfðu tigl fyrir grjót en bik fyrir lím .
Og í borgina var hann kominn og leiddur handtekinn fyrir mig .
Dreifist liðið mjög , því að hver stefnir það , er gegnst þótti , að sem fyrst mætti komast fyrir þá Grikkina
og snúa þeim aftur .
Og þegar er hann veit til víss , að hersagan man sönn vera , kallar hann hátt og mælir svo : Vopn , vopn , Grikkir .
Og þegar , er Serkir sjá herinn fara í móti sér , þá vita þeir , hvað hræddurinn er .
Bardagi þessi tókst í héraði því , er Cilicia heitir , skammt frá Ixon þeirri borg , er fyrr var nefnd , og í dal einum þröngum , sem nú hefir sagt verið .
Næstur honum var jafnan sá maður , er Hephaestion hét trúnaðarmaður hans einn , jafn konungi að aldri og klerkdómi
en fríðari sýnum .
Og þar með eggjar hann bogmenn , að þeir bendi boga sína þegar , er Serkir koma í skotfæri .
Hræðast þeir sverð og sár .
Slenskaparfullir menn þora að hlaupa í dauðann þá , er þeir taka að fálma ,
en þora eigi að verja sig
og forðast svo dauðann .
Fjárins ann yður en mér frægðarinnar .
En þó var miklu meira vert um hagleik þann , er þar var á .
En það er að segja frá ævilokum Cyri konungs þess , er hvervetna er getið á bókum , að drottning ein , sú er Tomyris hét , reis í mót honum .
Og fyrlíta sér minni menn .
Hann var greifi yfir Syria .
hrindur honum svo leiknum dauðum til jarðar .
Og í vinstra fylkingararmi Grikkja drepur Matheus þann riddara , er Iollas hét .
Coenus leggur spjóti til þess manns , er Mida heitir .
Hann var konungborinn maður .
En fær þann sama hest Oresto .
Og ríður yfir margan höfðingjabúk í bardaganum .
Hann var ríkur höfðingi af Nineve kominn frá Ninokonungi , er gera lét þá miklu borg .
Höggur síðan til hans í gullroðinn hjálm þann , er skein af piripo þeim , er í stóð .
Negusar lítur á stúfana
og sér nú , að hann man ekki vega mega til fulltings Serkjum .
En þótt Grikkir væri fáir hjá Serkjum , þá letjast þeir þó ekki á sókninni , því að dirfð og áræði bæta þeim liðskortinn .
Sumum liggur heilinn úti .
Og hann kunni mest í herinum af astronomia
og vissi gerla af náttúru himintungla , nær vera mundi ár eða óáran snjósamur vetur eða vaxtsamt vor , heitt sumar eða það haust , er vín þrífist á .
Hví glatar þú sárum
og vinnur á slenskaparmönnum ?
Eða hver villa eggjar þig að vilja svo hrapa til helvítis , þar sem engi viska má þrífast ?
Sér og margan höfðingja liggja hjá sér örendan .
Og nú ríður Darius konungur yfir Euphraten
og nemur eigi stað fyrr en í Babylone .
Fellur nú sá margur með skömm í flóttanum , er hann átti kost að falla með dáð og drengskap fyrir konungi sínum og fósturlandi .
En ágjarn hugur vill enn meira .
En eftir því sem byrjar konungligri tign , þá lætur Alexander konungur aka í gylltum kerrum með allt tengdalið Darii konungs til herbúða sinna með móður hans og systur , er bæði var og kona hans , og son hans 7 vetra gamlan .
Og hann bauð öðrum að kalla sig svo , því að metnaður hans gekk allt yfir mannligt eðli , þá er honum leiddist að vera maður að eins og þótti lítils vert að vera hæstur jarðligra hluta .
Slíkt svo bar í bætur Dario konungi , þótt nú taki þungt veita .
Láta þykkt drífa skot og grjót .
Og fyrir þá sök urðu þeir fyrir svo grimmri konungsreiði
og misstu líknar af honum , sem vert var , að þeir höfðu drepið þá , er þeim buðu frið og grið af konungi ,
og gerðu það níðingsverk , er öngum duganda manni er geranda , þótt fullur fjandskapur sé meðal manna .
En mikil grein er á , hversu þeir deyja .
Þetta var sómasamligt dauðakyn og skemmdarlaus dauði að forðast eigi bana sinn með hræslu , verjast heldur með drengskap , sem hér gerðu margir , þeir er runnu móti dauðanum , til þess að þeir hefndi sín sjálfir á Grikkjum ,
og eigi spörðu veita stór högg og þiggja .
Þessi borg Tyrus , er nú var niður brotin , mætti varað hafa við aðrar þjóðir í austrhálfu heimsins , að engi dirfðist að brjóta bág við Alexandro konungi .
Hann hafði þó brugðið sverð undir skildi .
Það kemur á öxlina vinstri .
Og setur höfðingja yfir allar borgir þær , er hann hefir undir sig lagt .
Þá er sólin hefir lengstum þerrt sanda þessa með sínum hita ,
og blási síðan vindur á og rugli þann tíma sandinum þeir , er yfir fara , verður það þvílíkur stormur til að jafna af sandfoki , sem bárufall á sæ .
Og þá koma þeir að kveldi dags í skóg þann , er templum Hammonis stendur í .
En því að Darius konungur hafði kveðið á dag , nær hann skyldi berjast við Alexandrum konung ,
og vildi skömm vera láta bardagafrest , þá fengust Alexandro konungi nú fyrir því skyldari sýslur
en brytja blámenn .
Og var það lið þó svo mikið , að það drakk upp sumar ár með öllu .
Hingað skalt þú þá falla .
Alexander konungur fer nú sem hvatligast allt þar til , er hann kemur yfir á þá , er Tigris heitir .
Illur kurr gerist nú í liðinu .
Biður , að þeir skyli múginn heyra láta sönn svör .
Þó man eg sönn dæmi til þess finna , segir Aristandus , að fornra manna sögn og spekinga þeirra , er Memphim hafa byggt , þá borg , er menn kunnu mest í af astronomia , að eclipsis solis hefir fyrir bent ósigur Grikkja ,
en á tungl hefir dregið fyrir ósigri Serkja .
Fyrir þá sök , að hann vill eigi kólna láta með Grikkjum upp tekinn ákafa . Fer hann nú sjálfur í fararbroddi ,
og hefir í fyrstu lítið riddaralið með sér .
Svo kemur þessi maður fyrir konunginn , að hann hafði bæði slitið af sér klæði sín og ryskt sig .
Þegar er Tiriotes hafði sagt tíðendin , snúast allar herbúðir Darii konungs í sorg og grát , segir meistari Galterus .
Og af slíku svo man hann gert hafa til hennar það , er hann mátti .
Þeir láta bera fyrir sér fagran vönd af tré því , er oliva heitir .
Herteknar dætur vors herra kallar þú drottningar , sem þær hafi haldið tíma sínum öllum ,
og lætur þær ná þeim tignarnöfnum , er þær hafa fyrr haft , sem þú munir eigi þann fjandskap , er í millum er yðar og föður þeirra .
Son sinn býður hann þér og í gísling til fulls friðar og fastrar trú .
Og það er sagt , að hirðin öll þagði lengi , þar til er Parmenio svarar , sá maður , er eigi var snjallur í máli , sem hann var stöðugur og hugrakkur :
Vel líkar mér , að eg sjá konungur en eigi kaupmaður .
Vopnfær verður sá hver að vera , er eg vil þess virða , að verði fyrir minni reiði .
Þessir hlutir skulu vera verkakaup og erfiðislaun Grikkja .
Eigi voru þar á skrifuð eða skorin að eins nöfn og verk Grikkjakonunga ,
heldur var og þar til tekið er heimurinn var skapaður og farið yfir sex daga verk þau , er almáttigur guð gerði , þá er hann skóp alla hluti andliga og líkamliga .
var Davið smurður til konungs , er drap Goliam risa með litlum steini , þá er hann var ungur sveinn að aldri .
Upp frá konungum voru markaðir á steininum spámenn og sagt , á hverri tíð eða undir hverjum konungi hver þeirra hafði sínar spár fram sagðar .
Síðan er Alexander konungur hafði svo tíguliga gert útferð drottningar , sem hér er nú nokkuð frá sagt , býður hann , að upp skyli taka herbúðir
og halda móti Dario sem harðast .
Má nú sjá þar á lofti mörg merki .
En því að sólin skundaði nú gang sínum í æginn , að hún sæi eigi svo mikil manndráp , sem til horfðist að verða mundi , þá biður Alexander konungur , að þeir skyli grafa díki
og setja þar í innan herbúðir sínar .
Og þar kemur , að hann svarar : Það þætti mér ráð , segir hann , að vér veittim Serkjum áhlaup , þegar er nátta tekur ,
og komim þeim á óvart .
Og svarar svo : Þetta er þjófasiður og laðrúna , er þér biðið oss gera .
Og liðið liggur allt undir vopnum .
Gylltir hjálmar og gulllagðir skildir keppast við himintunglin með birti sinni .
Þessi voru börn þeirra Ásdísar .
Hana átti Gamli Þórhallsson Vínlendings .
Ásmundur svarar : " Leys þú þetta vel af hendi
og mun þá batna með okkur . "
" Vinur er sá annars er ills varnar , " sagði Grettir .
Þar voru borð sett fyrir menn og síðan sváfu menn upp frá eldunum .
Illa þótti húsfreyju er Grettir hafði þetta til tekið
og kvað hann ekki fyrirleitinn verða mundu .
En illt þykir mér að treysta merinni því að það veit eg öngvan fyrr gert hafa . "
Hann hafði hvassan hníf í hendi
og rekur á um þverar herðar Kengálu
og lætur svo ganga aftur tveim megin hryggjar .
Ásmundur segir að þá mundi skammt til hríðar er hrossin vildu eigi á standa í þvílíku veðri .
Bóndi fór heim
og var málóði mjög .
Orti hann jafnan vísur og kviðlinga
og þótti heldur níðskár .
Hann óx upp á Auðunarstöðum í Víðidal .
Grettir fór til leika fyrir bæn Atla bróður síns þá er hann var fjórtán vetra gamall .
Tókust þeir þá á fangbrögðum og glímdu .
Hann hafði Vatnsdælagoðorð
og var höfðingi mikill .
Ásmundur mælti : " Af honum er það að segja að hann mun verða sterkur maður og óstýrilátur , þykkjumikill og þungur hefir hann mér orðið . "
Hann reið með sex tigu manna .
Það var þá háttur að menn vistuðu sig sjálfir til þings
og reiddu flestir mali um söðla sína .
Eg hefi og týnt mal þeim er eg átti og leitum nú báðir samt . "
Grettir þreif til malsins
og toguðust þeir um hann og vildi sitt mál hvortveggi hafa .
Grettir tók malinn
og kastar um söðul sinn .
Skeggi var fenginn til fylgdar við mig en maður góðættaður og mun eg taka ámælið á þann hátt að eg mun bæta slíku sem dæmt verður en sektum má eg eigi ráða .
Hafliði hét maður er bjó á Reyðarfelli á Hvítársíðu .
Ásmundur segir : " Ekki hefir þú mér hlýðinn verið .
Hún tók á undan skikkju sinni sverð búið .
Hafliði kvað það sýnt að henni var mest um hann hugað .
Það líkaði mönnum stórilla .
Og er Hafliði heyrði þetta gekk hann þar að er Grettir lá
og mælti : " Eigi þykir mér samkeypi yðvart kaupmanna gott .
" Aldrei kveð eg til þín , " sagði Grettir , " utan gott .
Nú munum vér þessa ekki að sinni hefna meðan vér erum í svo miklum háska staddir
en minnist þessa þá er þér komið á land ef yður líkar . "
Grettir stóð skjótt upp
og kvað :
Fór þá önnur niður er önnur fór upp .
Var hann og þaðan frá hinn fræknasti til liðs , hvers sem við þurfti .
Þar var og lends manns ból .
Týndist þar mikið góss .
Vildi hann og að aðrir menn væru glaðir .
" Þó vil eg vita , " segir Grettir .
Voru þá til reiðu graftólin .
Var þar myrkt og þeygi þefgott .
Sparir nú hvorgi annan .
snýr nú heim til bæjar Þorfinns með féð .
Grettir kvað þá vísu :
En áður Eiríkur jarl fór úr landi stefndi hann til sín lendum mönnum og ríkum bóndum .
Þeir gengu berserksgang
og eirðu öngu þegar þeir reiddust .
Hafði hann boðað þangað mörgum vinum sínum .
Þá sá Grettir að skip reri að eynni .
Hann settu aldrei færri menn á sjó en þrír tigir en þeir tólf rykktu honum þegar fram á fjörugrjótið .
Þórir þagði meðan Grettir lét ganga töluna .
Húsfreyja var í stofunni
og lét tjalda hana
og búast um vel .
Þórir mælti þá : " Ver eigi stygg húsfreyja .
" en eigi geri eg mér alla menn jafna . "
Varð af þessu öllu saman háreysti til þeirra að heyra .
Þá sér Grettir að þeir gerast mæddir nokkuð af drykknum .
Þeir létu það leiðast .
Þeir höfðu ljós hjá sér því að Grettir hafði sýnt þeim marga gripi þá er Þorfinnur átti .
Yfir sæng Þorfinns hangir krókaspjótið stóra er átt hefir Kár hinn gamli .
Kemur á þá berserksgangur
og grenja sem hundar .
Var það hin mesta mannhætta að fást við þá fyrir afls sakir þó að þeir hefðu eigi vopn .
Húskarlar fóru þá heim
og sögðu mikið af framgöngu sinni .
Nennti hann þá ekki að leita víkinganna , þeirra tveggja er þá voru eftir .
En þess væntir mig að þér megið sofa í náðum fyrir berserkjunum . "
Leið nú svo fram uns Þorfinns var heim von .
Hann mælti þá : " Hér hafa komið þeir víkingar er eg veit versta í öllum Noregi sem eru Þórir þömb og Ögmundur illi .
Hún segir : " Vel hefir úr ráðist en lá oss við svo mikilli svívirðingu að vér hefðum aldrei bót fengið ef eigi hefði veturtaksmaður þinn hjálpað oss . "
En aldrei fæ eg launað þér þinn velgerning ef þig stendur engi nauður .
Þorfinnur kvað það skylt
og fylgdi honum til skips .
Það þekktist Grettir og var með Þorkeli þenna vetur í góðu yfirlæti .
Ætluðu menn að hann mundi vaknað hafa af háreysti því er Björn hafði gert með kumpánum sínum .
Komu þeir eigi hundum við .
Björn syfjaði heldur mjög þar sem hann lá
og getur eigi vakað .
Grettir hafði yfir sér loðkápu og lagði hana af sér meðan þeir sóttu að dýrinu .
Þá sneru þeir heim á leið .
Grettir sneri þá aftur að einstiginu .
Svo hefir Grettir sagt að hann þóttist þá aflraun mesta gert hafa að halda dýrinu .
Þorkell mælti : " Hvar er nú Björn frændi minn ?
Grettir kvað sér það allvel líka .
Síðan sigldi hann norðan með byrðingsmönnum nokkurum þar til er þeir komu í höfn þá er í Görtum heitir , það er fyrir Þrándheimsmynni ,
og tjölduðu þar yfir sig .
" en ef það hefir nokkuð verið þá vil eg bæta svo að þú þykist vel haldinn af . "
sneru norður með landi til móts við Þorkel
og sögðu honum þennan atburð .
Þá var þar með honum Hjarrandi , Bjarnar bróðir .
Jarl svaraði : " Satt segir þú það Þorfinnur .
Var það mikið sár .
Jarl varð afar reiður er hann frétti þetta
og stefndi þing annan dag eftir .
Var þá komið á griðum til vors fyrir hönd Grettis
en þó vildi jarl eigi sættast fyrr en við væri Gunnar , bróðir þeirra Bjarnar og Hjarranda .
Gunnar var í bænum
og sat um Gretti nær sem færi gæfi á honum .
Kom hann á höggi einn fylgdarmann Gunnars .
Féll hann á bak aftur út úr dyrunum .
Nú tjáir þér Þorfinnur eigi að biðja fyrir Gretti því að eg vil eigi leiða svo inn rangindi í landið að taka bætur fyrir slík óhæfuverk . "
" en drengskapur er þér í þó að vildir hjálpa honum .
Þeir buðu öll hin sömu boð sem fyrr .
Voru þeir Þorfinnur og Þorsteinn þess fúsir þegar Grettir næði griðum .
Svo kvað Grettir :
Með Ásmundi óx upp sá maður er Þorgils hét .
Þeir áttu ferju
og létu víða verða til drepið
og þóttu ekki miklir jafnaðarmenn .
Sigraði Þormóður í þeirra viðskiptum .
Maður er nefndur Þorsteinn .
sagði að þeir hefðu nógan frænda afla til þess að annaðhvort kæmi fyrir vígið sekt eða mannhefndir .
Þeir fjölmenntu mjög til alþingis
og héldu málum fram með miklu kappi .
Hann var góðgjarn maður og forvitri .
Þorgils sagði að þessa mundi freistað verða .
Þorgils sættist þar þegar á vígin Skúfs og Bjarna þar í dalinum
og dvaldist honum lengur
en hann hafði áður ætlað .
Sá Þorgils að þá varð annaðhvort að gera að ganga að með fjölmenni ,
en þó óvíst hvað í aflaðist ,
eða láta þá fara fram sem þeim líkaði .
Hann ýfðist við Þorgeir
og lét ófrýnlega .
Þá gerðust þeir margir fullhraustir menn er þá voru ungir er Grettir var að leikum á Miðfjarðarvatni með þeim áður
en hann fór utan .
Hann hafði góðan hest og vopn öll hin bestu .
Auðunn bar mat á tveimur hestum
og bar skyr á hesti
og var það í húðum
og var bundið um fyrir ofan .
" Vel má það , " segir Grettir , " ef þú mátt eigi öðrum mönnum að því hlíta . "
Knýjast þeir fast
og verður brak mikið um þá
og þá kemur dynur mikill undir bæinn
og heyrir Grettir að riðið var að húsunum og af baki stigið og inn gengið snúðigt .
Grettir svarar : " Við Auðunn eigum hér gamanleika . "
Barði spurði hvað til saka væri með þeim .
Síðan skildu þeir .
Þeir bræður Kormákur og Þorgils á Mel áttu brúnan öruggan hest til vígs .
Nú eru hestarnir fram leiddir en hrossin stóðu framarlega á árbakkanum
og voru bundin saman .
Grettir hljóp undir hömina á hesti sínum
en rak stafinn á síðu Oddi svo hart að þrjú rifin brotnuðu í honum en Oddur hraut út á hylinn og svo hestur hans og hrossin öll þau er bundin voru .
Þóroddur hét bróðir hans .
Þórir hét maður , son Þorkels á Borðeyri .
Þetta sumar sem nú var frá sagt riðu þeir Kormákur og Þorgils og Narfi frændi þeirra suður til Norðurárdals að erindum sínum .
Grímur hét bróðir Gamla .
Eftir það hlupust þeir að og börðust .
Og er Þorbjörn sá það biður hann þá skilja .
Öngvar bætur voru Atla boðnar fyrir húskarl sinn .
Barði svarar að hann hefði fengið þann mann til fylgdar við sig er honum þætti betra hans lið en tveggja annarra .
Varð nú svo að vera sem Þórarinn vildi að Gretti voru engi orð send
en Barði fór suður til Borgarfjarðar
og urðu þá Heiðarvígin .
Get eg honum hafa mislíkað er hann hefir ekki farið með oss en mér þykir vér nú ekki vel við látnir ef hann gerir nokkura óvissu af sér .
Barði mælti : " Legið hafa mér andvirki nær garði en að berjast við þig fyrir sakleysi
og þykist eg nú hafa rekið það af mér . "
Eftir skilnað þeirra Barða fór Grettir aftur til Bjargs .
Hann leitaði ráðs við marga vitra menn hvað hann skyldi til bragðs taka en engi gat það ráð til gefið er dygði .
Þórhallur mælti : " Heilræði vildi eg af yður þiggja . "
Þórhalli gekk þá út .
" Hvað er þér best hent að vinna ? " segir Þórhallur .
" Ekki hræðist eg flykur þær , " sagði Glámur ,
Hann tók við fjárvarðveislu
og varð honum lítið fyrir því .
Hann svarar : " Marga hindurvitni hafið þér þá er eg sé til einskis koma .
Tók þá að fjúka
og gerði á hríð um kveldið .
Hann var dauður og blár sem hel en digur sem naut .
Ekki vildi prestur oftar til fara en sauðamaður fannst þegar prestur var eigi í ferð .
Þótti mönnum þar í héraðinu mikið mein að þessu .
Þórhallur reið til skips
og fann Þorgaut ,
Jafnan kom Glámur heim og reið húsum .
Síðan gekk hann aftur til fjár síns .
En Glámur tók að magnast af nýju .
Hún hljóp inn æpandi
og kvaðst eigi vita hver ódæmi um væru í fjósinu .
Var Þórhalli þá með vinum sínum það eftir var vetrarins .
Nú er þar til að taka að Grettir Ásmundarson sat heima að Bjargi um haustið síðan þeir Víga-Barði skildu á Þóreyjargnúpi .
Hann tók vel við Gretti
og var hann þar þrjár nætur .
Jökull mælti : " Sé eg nú , ekki tjáir að letja þig en satt er það sem mælt er að sitt er hvað , gæfa eða gjörvugleikur . "
Grettir kvað gott til hesta hvað sem af þessum yrði .
Hann var fæddur á því ári sem Magnús biskup Gissurarson andaðist .
Árni er fyrr var nefndur var yngstur en af dætrum hans var elst Ásbjörg er átti Helgi sonur Lofts Svartssonar .
Þorlákur og lið hans var eitt ár á Reynivöllum .
Lá hann af því í rekkju nær viku .
Nokkru síðar kallaði Einar erkibiskup Brand ábóta til sín
og fylgdi þessi sami Árni klerkur þá með honum til Noregs
og var þá fyrst messudjákn
og hafði tekið vígslur af Sigvarði biskupi .
Gerði hann því svo að þessum síra Árna voru kunnastar framferðir Brands biskups og hvar þá var hverju máli komið í hans biskupsdæmi .
Nokkru síðar var fundur lagður til þessa máls
og sóttu þeir báðir , síra Árni og jarl , þenna fund .
Á því ári andaðist Sigvarður biskup
og veitti síra Árni honum graftlega þjónustu .
Það vottaði og Magnús kóngur í sínu bréfi að honum var þessi sami Árni kunnugur að góðum hlutum og því bað hann og bauð öllum sínum þegnum en hans undirmönnum á Íslandi að þeir tækju hann vel og sæmilega
og virtu hann og tignuðu í öllum þeim hlutum sem til heyra kristilegri hlýðni , heilagri kirkju til sæmdar svo sem andlegum föður .
Var honum játað hinum minnum kirkjum en þeir sem hinar ríkari kirkjur héldu voru mjög fastir fyrir .
Skaut hann og margir aðrir sínu máli á kóngs dóm en biskup jáði því ef hann yrði samþykkur erkibiskupi en ella sagðist hann einum saman erkibiskupsdómi hlíta mundu yfir þetta mál .
Tók hann þá einkanlega að bera alla önn fyrir staðinn og hans eign .
Virtu menn þá fyrstu sök til þess að hann vildi ei láta þá vanrefsaða vera sem hann átti yfir að dæma .
En síðan virðuglegur faðir herra Árni biskup eyddi þessari villu fengu menn í þeim stöðum sem þau voru síðan jörðuð ekki mein af þessari fjandans umsát .
Tók þá Þorgrímur prestur Magnússon sá er áður hafði þegið staðinn canonice við honum og allri hans eign á næstum fardögum sem áður var skilt .
Honum hafði herra Magnús kóngur skipað hálft Ísland .
Kóngurinn ritaði og hverninn hann tók beiðslu herra biskups að hann kallaði hann til sín með fullkomnum blíðskap
og sagðist bæði hann og aðra hina bestu menn hjá sér vildi hafa og ráða um þennan vandahlut .
Á þessu ári var vígður Gregoríus páfi X en áður hafði páfalaust verið nær fimm vetur .
Margir hlutir gerðust þar um Árna biskup í þessari ferð er mikillar frásagnar væru verðir ,
Sighvatur hélt Oddakirkju
og átti að svara fyrir bræður sína Loft og Sturlu .
Síðan var Sighvatur spurður hvort Oddastaður væri kirkjueign kallaður .
Síðan er virðuglegur herra Jón erkibiskup hafði lokið á dómsorði um vald og varðveislu Oddastaðar þá bar Sighvatur þegar fram sína kærslu fyrir herra erkibiskupi
og sagði Sæmundur Jónsson hefði fengið sex tigu hundraða vöru Páli biskupi þá er hann fór til vígslu með þeim hætti að Sæmundur skyldi taka biskupstíundir af svo mörgum bæjum ákveðnum í nánd Oddastað á hverjum tólf mánuðum .
Þessir menn önduðust íslenskir þennan vetur : Þorsteinn Halldórsson , Brandur Andrésson , Ketill Loftsson en á Íslandi Vilhjálmur prestur Sæmundarson og Ketill prestur Þorláksson .
Nú því að sakir forns landssiðar , ætternis og ástar og þess er þau voru áður börnum bundin svo framarlega að þau áttu tvo sonu , Snorra og Jón , er kallaður var eftir Jóni murta Snorrasyni , og dætur þrjár , Ingibjörg og Hallbera er Kolbeinn jarli átti og Guðný er gift var Finnbirni syni Sigurðar í Hvammi í Vatnsdal , gekk Egill tregt að borði um þetta mál .
En sú var sök millum Marteins og Guðlaugs að Marteinn hafði í vopnaskipti vegið í Dölum Tanna föður Guðlaugs en í hefnd hans var þegar veginn Páll bróðir Marteins ei fyrir aðra sök
en hann skaut undir fyrrnefndan bróður sinn skjótara hesti en þeim sem áður reið hann og kom honum svo undan bana
en flýði ei sjálfur sem hann ætti ei um að vera .
Marteini varð langt mein að sárinu
og varð þó alheill um síðir .
Má sá hver er forvitnar hvílíkur hann er , lesa svo sem í honum stendur skrifað orð fyrir orð .
Þá brann bær í Túnsbergi .
Skyldu saman teljast sex bændur í hverjum stað svo að fyrsta ár lyki einn af þeim fyrir alla þá en annar annað ár , hinn þriðji hið þriðja til þess er liðin væru sex ár .
Og um síðir þótti vinum hans og sjálfum honum það ráð að hann stefndi til sín þeim frændum sínum sem ná mætti og þeim öðrum mönnum sem hann vildi til ráðagerðar þangað kalla .
Þá var kosinn Innocentíus quintus in festo sancte Agnetis og litlu síðar vígður .
Þá andaðist Þorgils Stafangursbiskup .
En um viljanlegar ölmusur til Jórsalaferðar og hvervetna hvar sem predikað verður eftir páfans boði kveðst hann því síður banna vilja að hann sagði þann hvern sér betra þykja er kross tæki og legði svo sína muni til Jórsalaferðar þótt menn gerðu það eigi fyrir skyldu sakir eða álaga .
Var veislan nær viku eftir Bartólómeusmessu og veitt með hinu mesta kappi .
Þaðan fór hann til Keldna
og var þar til þess er hann ætlaði að sigla í Vestmannaeyjum .
Ólafur sótti Árna biskup að málinu en því að hann hafði séna bók spámannsins þess er svo mælir : " Leitið þér lagadóms , hjálpið þeim sem þrengdur er , " hugleiddi hann að þessi maður mundi ofsóttur verða ef ei hylpi hann honum .
Biskup var nær
og mælti : " Eg fyrirbýð yður að segja upp þennan dóm nema Þorvarður játi að halda hann í alla staði . "
Hann sótti biskup að þessu máli
og sagði sig ósannan að sök .
Gerir þú ei svo þá fyrirbýð eg þér að misþyrma honum né hans eigu undir slíkri pínu sem eg á á þig að leggja . "
Var í þeim borið vitni að Sunnlendingar létu sér best fara til hans og það fór þó framast Sighvati Hálfdanarsyni , svo og Árna biskupi borið fagurt vitni hversu hann fór í öllum málum þeim sem Magnúsi kóngi vörðuðu utan um efni sjálfs Þorvarðar og honum þótti sér hann þungur og í því bréfi stóð sú klausa :
Í hans stað var kosinn Gagítanus rómverskur kardínáli og vígður nær Katrínarmessu og kallaður Nikulás tertius .
Á þessu sumri lét Árni biskup efna til kórssmíðar í Skálaholti
og var mikið starf .
En því að Oddur hafði boðið nokkrar sættir fyrir sig
og fara af héruðum eftir boði biskups ef enginn væri annar til .
Þótti Árna biskupi til Jörundar biskups koma að lúka orði á fyrir hvað koma skyldu eiðar Ólafs og Svarthöfða fyrir það er málið hafði í hans sýslu gerst
og hann átti lausn á hinu málinu .
Hann var sonur Guðmundar Hjaltasonar þess er veginn var í Þrándheimi fyrir sakir áverka þess er hann vann á Þorbergi af Rauðsvelli .
Biskup sá að þetta dugði ei , að þeir færi óleystir í skip ,
og tók það ráðs að hann leysti þá eiðlaust en þeir gjaldi prestinum sex merkur .
Var það þó raun nokkur því að Randalín og frændum Odds var allt óþokkað til hans af hinum fornum málum Heinreks biskups .
Sumir tóku svo upp að fyrir því að utanferð stóð á honum vildi hann flýta för sinni til þess að hann mætti fyrr aftur koma .
Mánudaginn snemma kallar Árni biskup til sín fyrrnefndan Auðun og þann mann sem Þórarinn hét
og var kallaður bausti , son Illuga prests .
Hann beiddist þá af Jörundi biskup að þeir skyldu fram láta lausnir þær sem boðskapur erkibiskups stóð til , sá er hann lét þá berlega lesa fyrir öllum þeim er hjá voru .
Hann leysti og Árna biskup stórmannlega af hendi með góðum gjöfum .
Bausti segir : " Eigi mun að ykkrum skauðum gagn . "
Var tjáð það privilegium sem erkibiskup gaf hundrað daga í afgift hversdaglega öllum þeim sem bæðu fyrir Magnúsi konungi og drottningunni og barónum þeirra .
Og er þeir höfðu skamma stund setið kom konungurinn inn
og tók Árna biskupi blíðlega
og minntist til hans
og bað hann guði velkominn .
Var sá skaði svo mikill öllu landsbúinu en einkanlega klerkunum sem forðum var fráfall hins ágæta Jósúa kóngs .
Eru og þau tíðindi mörgum kunn sem þá gerðust jafnfram er herra Eiríkur var coronatus af fyrrnefndum Jóni erkibiskupi að hjáveröndum þessum biskupum : Andrési af Osló og Jörundi af Hólum , Erlendi af Færeyjum , Árna af Skálholti , Árna af Stafangri , Narfa af Björgvin , Þorfinni af Hamri , Markúsi af Suðureyjum in festo Svithuni episcopi og öllum þessum biskupum veitti fyrrnefndur Jón erkibiskup fagra veislu á hinni fyrri Ólafsmessu .
Þeir höfðu meðferðar nýja lögbók til landsins þá sem kóngurinn bauð að lögleiða .
Odds Þórarinssonar .
Nú því að hann rýmdi fyrir herra Ásgrími fór hann heim í Skálaholt
og var þar stundum en stundum í Seltjarnarnesi og með honum Ellisif Þorgeirsdóttir úr Holti þess er fyrr er nefndur .
Sá maður bjó í Hruna
en stundum í Miðfelli sem Björn hét
og var Þorsteinsson .
Þeir Loftur og Björn afsaka sig
og verður ei svo aðburðurinn að nauðsyn stæði til undanfærslu .
Herra Árni biskup reið til þings og með honum margt lærðra manna en herra Loðinn og allir handgengnir menn með honum .
Svo vildi og herra biskup halda því fullkomlega sem lögtekið var í lögréttu anno domini tólf hundruð fimmtíu og þrjú um allt landið að þar sem á greindi guðs lög og landslög þá skyldu jafnan guðs lög ráða .
Biskup segir að hann hafi það bréf Jóns erkibiskups er bannaði að lögleiða marga hluti þá sem í bókinni stóðu .
Og er hann hafði það talað rómaði múgurinn stórum vel það er hann vildi að kirkjan eða alþýðan týndi ei sínu frelsi .
Var fyrstur af þeim Arngrímur Teitsson , annar Snorri úr Ásum , Ormur frá Reyni , Alleifur Klængsson , Eilífur son Össurar frá Horni , Sigfús stobbi , Magnús Pétursson og Loftur Helgason .
Ásgrímur þoldi allar meingerðir biskups og Lofts heldur illa því að hann var af þeim velgerningum vanur og skildi hve mikils hann missti en í annan stað lágu og biskupi verr Ásgríms meingerðir en annarra manna því að hann þóttist af honum betra verður en öðrum mönnum
og harmaði meir sakir fornrar elsku hans misræði .
Þeir rituðu og bænastað sinn til kóngs að það væri ei óbótamál ef maður vegur mann í sjálfs síns heimili og svo það ef nokkur maður heimtir gjöld eftir óbótamenn
og þó með öngvum ófriði .
Um þessa hluti samdi þeim ekki : Að sá sé lögmaður yfir kristnum rétti sem kóngur skipar til , svo og um dóm og prófan hversu hver er löglega til arfs getinn , svo og um þá klausu er stóð í kristindómsbálki að þar sem á greindi guðs lög og landslög skyldu guðs lög ráða .
Kom þá fram það spámæli er hann talaði nokkrum vetrum fyrir sitt andlát þá er hann sat með fám mönnum í sínu herbergi
og tók svo til orðs að þetta líf væri ófrjálst og með margháttuðum skapraunum og erfiðlegum og þeir væru sælir er deyja skyldu .
Laust þessi hvass hvirfilvindur fyrst hjörtu þeirra manna sem Noreg byggðu
og knúði þar kappsamlega kirkjunnar formenn
en dreifðist síðan til vors útskaga .
Hann sótti nú Ásgrím að þessu máli
en hann heimti að Katli þessa skuld og aðrar fleiri .
Fór hann um vorið byggðum í Hlíð með hyski sitt .
Þennan tíma hljóp mikill metnaður til herra Ásgríms .
En herra biskup ritaði til hins kærasta vinar síns Runólfs ábóta í Veri að hann minnti þá á leynilega að þeir birtu í öngvu vilja sinn eða ætlan fyrir Ásgrími að ei hefði hann fyrir það hólsmun .
1.
Ófeigur átti son við konu sinni er Oddur hét .
" og vil eg fara á brott héðan .
Og er þeir vissu ætt hans góða
en var vinsæll sjálfur þá hætta þeir til þess að eiga að honum .
Nú kaupir hann í skipi og fer utan
og er nú í kaupferðum um hríð
og tekst enn vel til þessa og liðmannlega .
Þess er getið eitthvert sumar að Oddur kemur skipi sínu á Hrútafjörð við Borðeyri
og ætlar að vera hér um veturinn .
Maður er nefndur Glúmur .
Þeir kvöddust
og spurðust almæltra tíðinda .
Oddur segir : " Miklir eruð þér frændur og torsóttir ef yður býður við að horfa en við það er þú skorar á mig til viðtöku þá megum við á það hætta veturlangt . "
Söfnuðust honum skjótt þingmenn .
Líður nú af veturinn og vorar .
Lúka nú svo talinu .
" Ekki er séð fyrir goðorði mínu , " segir Oddur ,
Oddur segir á reiði sína ef hann tekur eigi við og að skilnaði þeirra tekur Óspakur við goðorðinu .
Eigi skortir umsýslu
og fara ráðin vel fram .
Hún talar tíl Óspaks
og biður hann sjá um ráð sitt
Kann eg það sjá að ekki má í tveim höndum hafa við slíka menn ,
kemur heim á Mel og lítur yfir eignir sínar ,
spratt upp og veit að menn eru gersamlega úr skálanum .
Óspakur segir : " Eigi muntu þurfa með svo miklu kappi að sækja .
Oddur lætur sem hann viti það eigi .
Oddur var ekki glaður um veturinn .
Er það hætt við orði að ómerkilega þyki verða .
Vali sagði gott af hans ráði .
Óspakur mælti : " Hefir Oddur nokkurar getur á ? "
Nú ef þú gerir svo sem eg vil og gangir við fyrir mér þá mun þér létt falla því að eg skal setja ráð til þess .
Vali lét sér fátt um finnast .
Myrkt var í húsum .
Oddi þóttu þetta mikil tíðindi og ill .
Þá mælti Styrmir við Þórarin : " Nú er til varna boðið um vígsmálið .
Treður hann oss alla undir fótum og þingmenn vora svo að hans eins er getið .
Áttir þú það á þingi að gera en eigi í héraði .
Hann hafði í hendi staf og brodd í ,
Eða hví mundi hann eigi sekur ?
" Það kölluðu þeir að rangt væri heiman búið , " segir Oddur .
Ófeigur mælti : " Sú ein er nú hjálpin í þínu máli ef þú nýtur mín við .
Nú er þar til að taka að Ófeigur karl gengur upp á völluna og til dómanna ,
" og var rangt til búið . "
Nam það við að eigi væri málið brýnt ? "
" Að vísu , " segja þeir .
Nú megi svo á líta að þetta mun yður þungt falla og undan þessi ábyrgð varla komast . "
Er þá þegar sent eftir Oddi
og kemur hann þar en höfðingjarnir eru þá heim gengnir til búða .
7.
Ganga þeir þá í brott og heim til búða .
Og um vorið hittast þeir feðgar við laug
og spyr Ófeigur tíðinda .
Verður þar ekki fleira til tíðinda
og ríða þeir í brott með flokk sinn .
Oddur segir : " Hvað með að ríða til þings
og biðja sér liðs ? "
Nú ríða þeir höfðingjarnir til þings
og fjölmenna mjög .
Engi er sá er í móti þeim kasti einu orði .
Þar voru þá menn komnir til tals við Egil .
Láta þeir mest til sín taka þó að vér fylgjum þeim að . "
Hann kvað svo .
Egill segir : " Það kann vera að það skiptist brátt að hægist ráðið . "
Og varð honum vísa á munni : .
En þess væntir mig að þessu næst munir þú hljóta .
Nú mun þetta svo setjast sem upp var hafið að þér munuð fá af skömm og svívirðing
og gengur þó að maklegleikum og þar með hvers manns ámæli . "
Nú mun eg gera þér sæmd nokkura "
Ófeigur mælti : " Hafið þér eigi svo mælt að þér skylduð hafa sektir eða sjálfdæmi ? "
" Hermundur er mér næstur og er illa með okkur en annar er Gellir
og hann mun eg til kjósa . "
Um síðir kemur hann til búðar Gellis Þorkelssonar
og lætur hann út kalla .
" Svo er mér sagt , " kvað Ófeigur , " að vera muni enda er eg nú vel til fréttar kominn er eg tala við þann manninn er bæði er sannorður og gegn .
" Eigi , " segir hann .
Gellir mælti : " Dimmu þykir á draga ráðið Odds sonar þíns að svo búnu . "
færð lítið af fénu
en hefir látið dáðina og drengskapinn , að þú varst áður kallaður einnhver bestur drengur á landinu . "
Nú þykir mér það illt ,
Þá segir Ófeigur : " Furðu heimskir eruð þér , höfðingjarnir .
Ófeigur segir : " Heyr á endemi ,
Síðan fer Ófeigur nú í brott og til búðar Egils og hvorki seint né krókótt
og eigi bjúgur ,
Vil eg fyrst kveðja að þessu máli Hermund þó að þetta hafi með meirum fádæmum upp hafið verið en menn viti dæmi til og svo fram farið og eigi ólíklegt að með því endist .
Nú leitar Ófeigur borgunarmanna
og varð það auðvelt því að fjárstaður þótti vís .
" Þar situr þú , Þórarinn , " segir Ófeigur ,
" og hefir þig ekki dregið til þessa máls nema ein saman fégirni .
Og er honum það vorkunn þó að hann hafi hér eigi verið hlutvandur um er sá hefir margur í vafist er áður var réttlátur kallaður og lagt niður dáðina og drengskapinn en tekið upp ranglæti og ágirni .
" Ger hvort er þú vilt , " segir Egill ,
Skal þetta gjaldast í skjaldaskriflum og baugabrotum og í öllu því óríflegast fæst til og þér unið verst við . "
Egill segir : " Ekki ætla eg að ofsögur mætti segja frá vanhöldum þínum en annaðhvort ætla eg að etin væru af þeim fá eða engi .
Og er það til marks að þú átt bolla þann er Matsæll heitir
og kemur engi sá til garðs að viti hvað í er nema þú einn .
" En eg hugði , " segir Egill , " að þér skyldi sjá gerð þykja merkileg og svo mun vera ef þú hyggur að fyrir þér því að það muntu muna á Rangárleið að einn kotkarl markaði þrettán kúlur í höfði þér
og tókstu þar fyrir þrettán lambær
og ætlaði eg að þér skyldi þessi minning allgóð þykja . "
11.
Oddi þykir seint byrja og gengur upp á eitt hátt fjall og sér að annað veðurfall er fyrir utan ,
Hafði hann þá í brott verið sjö vikur .
Ríður Gellir nú í brott og hans fólk .
Er þá farið eftir presti í Síðumúla
og er hann kemur þá mátti Hermundur ekki mæla
og var prestur þar hjá honum .
Bóndi verður þess var að Óspakur er þar kominn
og sagðist eigi mundu út ganga .
Óspakur gengur til þess bæjar er heitir á Borgarhóli
og lýsir þar víginu ,
Jafnan síðan hélst vinátta þeirra feðga með góðri frændsemi .
Ásbjörn var norrænn að ætt og hinna ágætustu manna .
Þau áttu tvo sonu .
En þá er Ásbjörn kom heim af þingi varð hann reiður mjög að mærin var brott tekin , bæði Þorgerði og Austmanniinum .
Litlu síðar fæðir Þorgerður sveinbarn .
Og unni hún henni mikið
og lét hana fara með sér þá er hún var gift þangað á Eyri .
Hann kastar í stakkblað sitt
og hleypur heim til Syrpu slíkt sem hann getur farið og hirðir ekki um það er hann var eftir sendur .
Hún bað hann þegja
og eigi þora annað að segja en það er hún vill .
Ásbjörn kom heim af þingi og voru honum sögð þessi tíðindi .
Krækil hafði hann í hendi
og hljóp svo úti um daga .
Aldrei ber hann svo fyrir augu Ásbjarnar að hann láti sem hann sjái hann og æmtir honum hvorki vel né illa .
Hann mælti : " Viljið þér gefa mér fiskinn ef eg fæ upp dregið ? "
Var þar bratt er hann fór upp .
Undruðust allir hví þau skyldu eiga svo ágætan son sem öllum sýndist sjá maður og fannst mönnum mikið um er hann sáu og heyrðu sagt frá .
Þær taka nú fast á móti honum
og ganga að honum fjórar
og varð nú mikið hark .
Hann gekk þegar til hans
og settist niður á einn stokk er stóð fyrir honum .
Þorgeir roðnaði mjög
og mælti : " Það hygg eg mér mikla þörf að tala hér um nokkuð
en þó er það mitt hugboð að þér liggi eigi minna við hér um að tala . "
Urðarköttur mælti : " Eigi mun eg það gera nema þú heitir því að þau fari eigi hryggri af þínum fundi en þau koma . "
ella verður þú að þola harðindi
og verður þó satt að segja . "
Voru þetta hans ráð
og unni eg svo mikið sveininum að eg vildi gjarna hafa upp fætt . "
Þótti nú öllum Þorgeir hafa aflað þeim hinnar mestu sæmdar og gæfu .
Máttu konur varla mjólka fyrir honum .
Þegar graðungurinn sá hann réðst hann í mót honum .
Nú fréttir þetta maður frá manni , nær og fjarri .
Urðarköttur gekk að sænginni
og spurði : " Hvort sefur faðir minn eða eigi ? "
" Eigi veit eg , " segir Urðarköttur , " því að eg er ungur og kann eg á fá skyn .
Þá er þeir hafa róið um stund þá mælti Urðarköttur : " Nú skuluð þér stýra en eg skal róa og vita hvort nakkvað vill fram ganga . "
"
en þó munum vér eigi upp gefa róðurinn . "
Hann kennir að sjá maður mun lifa .
Hann kvað þá níu á lífi er hann fór að sofa .
Urðarköttur var mikilvirkur svo að hann hljóp aftur og fram eftir skipinu
og valdi það af öllu sem honum þótti best og bar út í skútuna svo sem hún mátti við taka .
Er hann þar um veturinn vel haldinn .
Tekur Þorgeir við þeim báðum höndum og býður þeim þar að vera svo lengi sem þeir vildu .
Um morguninn bað Finnbogi þá ríða snemma
Þá mælti Finnbogi : " Hér munum vér við nema og má vera að hér gerist nokkuð til tíðinda í vorri ferð , "
Þá vil eg gefa þér nafn mitt .
Er Finnbogi þar nú með Finni frænda sínum nokkurar nætur .
Það sama sumar kom skip af hafi .
Þorgeir mælti : " Þó að oss þyki góð hérvist þín frændi þá mun ekki tjá að telja þig því að það mun fyrir liggja .
Kippa þeir nú upp akkerum
og sigla í haf .
Hvorki skorti frost né vind .
Þeir kváðust eigi hirða þótt svo berði allar nætur .
Bóndi segir : " Hvenær komstu hér til lands ? "
Hann kvað svo vera .
Finnbogi gerði svo .
Bárður veitti honum harðla vel .
Eitthvert kveld talaði Bárður við sína menn að þeir skyldu búast mót birninum , hver eftir sínu megni , með vopnum " því að á morgun skulum vér fara að birninum . "
Björninn settist upp og leit til hans
og kastar sér niður .
Þeir gangast að lengi
og gengur upp fyrir þeim flest það er fyrir þeirra fótagangi varð .
Það vildi engi þeirra
og eigi nær koma því að þeir hopuðu skjótt .
" Eg þykist það víst vita , " segir Bárður ,
Finnbogi tók það í vanda sinn hvern dag er hann var mettur ,
Þá reri hann nær þegar .
Álfur segir : " Hefir þú drepið skógarbjörninn þeirra Háleygjanna ? "
Álfur mælti : " Vertu eigi annarra seytján vetra jafn mikill og sterkur sem þú ert . "
Eða hvað viltu suður í land ? "
Dugir honum það er hann er mægður við jarlinn og er hirðmaður hans .
Þeir kvöddust vel .
Finnbogi segir : " Hversu skjótt skal suður með skattinn ? "
Þá heyrir hann hvin upp yfir sig .
Finnbogi forðast það ekki .
Hann kveðst engi kunna að segja .
Ingibjörg mælti : " Var Ásbjörn dettiás faðir þinn ? "
En þó þykir mér það undarlegt að hann hefir sent ókunnan mann slíks erindis .
En þóttú gerir annað illa
eða hafir gert þá er þér þetta skjótast til dauða . "
Verður sem má um mína framferð aðra . "
Finnbogi mælti : " Gerið svo til meyjarinnar sem hann hafi mér allvel trúað . "
Eru mér kunnir frændur þínir
og eru eigi hvers manns makar við að eiga .
Jarl mælti : " Hvar skildust þið ? "
En framgöngu og drengilega vörn ætla eg jafnbjóða yðrum mönnum flestum . "
lét taka sér drykk og hélt sig glaðan vel og sína menn .
Finnbogi segir : " Það ætla eg herra að fleiri kalli þetta tröll en mann . "
Hún sagði að Finnbogi hefði það vel gert við hana sem mestu varðaði .
Þetta þótti mönnum hinn mesti mannskaði
og hörmuðu það bæði konur og karlar .
Sér hann að honum mun eigi duga ef hann verður ráðlaus fyrir .
Finnbogi fer þá til lands
og gengur fyrir Hákon jarl .
Er hann þar í góðu haldi um veturinn með Hákoni jarli .
Svo bar til að hann varð fyrir fjársköðum
og týndi öllu sínu góssi .
Veldu af mínum mönnum það er þér þykir líkast og bú að öllu þína ferð sem best . "
Fer Finnbogi hljóðlega
og tekur sér herbergi skammt frá konungs aðsetu .
Konungur mælti : " Þú ert stórmannlegur maður
og munt vera mikils háttar maður á þínu landi .
Konungur mælti : " Heyrt hefi eg getið Hákonar jarls og jafnan að illu en aldregi að góðu .
Hann kveðst eiga að gjalda honum tólf merkur brenndar
Finnbogi gekk að stólinum
og hefur upp á öxl sér og gengur út úr mannhringinum
og setur þar niður stólinn .
Býður nú jarl Finnboga með sér að vera
og setur hann hið næsta sér og virti engan mann fyrir hann fram
og er nú kallaður Finnbogi hinn rammi .
Þegar jarl fann Ingibjörgu frændkonu sína varð hann einn að ráða þeirra í milli hvort er henni þótti vel eða illa .
En eftir jól bjóst Finnbogi til heimferðar
og er þau voru búin gekk jarl til strandar með þeim .
Skildu þeir með hinni mestu vináttu
og þótti öllum mikils háttar hversu jarl gerði við þenna mann umfram alla aðra , þá er með honum höfðu verið eða til hans komið eða honum þjónað .
Hvert barn varð honum stórlega fegið .
Finnbogi lét reka hrossin á Flateyjardalsheiði .
Þótti þeim engis manns getið nema Finnboga síðan hann kom út .
Síðan fara þeir heimleiðis
og ganga fyrir eykirnir svo hver sem búinn var .
Hann sprettur upp skjótt
og höggur þegar til hans í annað sinn og hið þriðja .
" þó að maður væri lítils verður þá eru þeir þó til eftirmáls að eg get sér þykja misboðið í drápi Uxa .
Hann hét þeim sínu fulltingi .
En með því að menn vissu með hverjum hætti hann hafði drepið hann þá eyddi Þorgeir málið fyrir þeim og una þeir stórum illa við sinn hlut
og skilja við svo búið .
Svo er sagt að á öndverðum vetri bjóst Finnbogi heiman og Hrafn hinn litli með honum
og ætluðu út á Eyri .
Og er það mitt ráð að við snúum annan veg .
voru þeir allir sterkir að afli og fullhugar , og með þeim tíu menn aðrir , frændur þeirra og vinir , og allir hinir hraustustu menn .
Hann sló Þorstein með steini
og féll hann þegar í óvit .
Hann brá við skjótt
og fór slíkt sem fætur mega af taka .
Finnbogi var mjög yfirkominn bæði af sárum og mæði .
Nú með því að þeir frændur höfðu styrk mikinn en menn vissu að Finnbogi hafði mikinn framgang af Hákoni jarli mági sínum þá kom Eyjólfur engu fram um þessi mál
og sættust þeir eigi þá .
Var þá uppgangur sona hans sem mestur og voru þeir hávaðamenn miklir .
Öllum var lítið um byggð hans .
Lúktu upp hurðu . "
Síðan varð honum það fyrir að hann lagðist niður að honum
og beit í sundur barkann í honum og svo hefir hann sagt síðan að hann hafi eigi við meira fjanda átt en honum þótti Moðskegg vera .
bað hann heldur kvongast og staðfesta ráð sitt
Fór sú veisla vel fram og stórmannlega
og gáfu þeir frændum sínum og vinum góðar gjafir .
Var faðir hennar auðigur að fé .
Þeir bræður Ingimundarsynir kölluðu hann fífl eða afglapa .
Þorgeir segir : " Það hygg eg að Jökull ætli sér þann kost . "
Skyldi brullaup vera að tvímánuði sumars að Borg .
Jökull mælti þá : " Viltu nú fara heim með mér til Hofs ?
Þórir mælti : " Helst má honum það þeirra manna sem nú eru hér til . "
Þykir oss vel hvar sem sveinar leika sér . "
Finnbogi hljóp af baki
og mælti : " Mér skaltu nú fyrr mæta Jökull því að yður mun forvitni á Vatnsdælum að vita hvað eg má . "
Og einnhvern dag fyrir boðið ríða þeir til Borgar , Þórir og Þorsteinn , að finna Finnboga
og sögðu að þeir mundu heima sitja um boðið .
En eg skal koma faðir minn þig að finna enn þá er stundir líða . "
Þorkell kvaðst ráðinn til að fara ef Finnbogi bannaði eigi .
Þórarinn var skyldur þeim Hofssveinum
og var hin mesta vinátta með þeim Jökli en öllum öðrum þótti Þórarinn hið mesta illmenni og ofmetnaðarmaður mikill .
Hann spurði hvort Þorkell væri þar .
Þorgrímur var þá gamlaður mjög .
Hann hafði hjálm á höfði
og beit eigi sverðið heldur en með skíði væri slegið .
Hann var hinn gervilegasti maður og fríður sýnum .
Var það frændi Döllu , suðureyskur maður að ætt sem þau voru bæði .
Hann kvað mága sína hafa boðið sér áður
en kvaðst kunna þeim þökk fyrir .
Og eftir það leggjast þeir til sunds báðir .
Gekk Finnbogi fyrir .
Og er menn voru búnir gekk Bergur hinn rakki að Kol og slær exarhamarshögg í höfuðið
og féll hann þegar í óvit .
Og eigi varð að hégóma .
Hét einn Gunnbjörn , annar Þórir , þriðji Eyjólfur
og voru allir hinir vænlegustu menn .
" eða sérð þú nokkuð til tíðinda ? "
Var þar kominn Jökull Ingimundarson og Þórarinn frændi hans , Vilmundur son hans og Kolur ráðamaður .
Finnbogi lagði þá til Jökuls í gegnum skjöldinn og svo lærið
og varð það allmikið sár .
Finnbogi hjó til Jökuls svo að í beini nam stað .
Voru þeir þar komnir bræður Jökuls
og gengu þegar í milli þeirra .
Stendur þar enn haugur hans .
Skar hún Gunnbirni þegar skrúðklæði og skarlat .
Eftir það fara þau á brott með hinum bestum gjöfum .
Fellur lið af hvorumtveggjum .
Fer hann um haustið til fóstru sinnar ,
Hann bjó í Hvammi í Vatnsdal .
Finnbogi sat á baki og reið að honum
og sló hann kinnhest svo að þegar féll hann í óvit
og kvað Finnbogi ekki vopn á hann berandi ,
sagði að Finnbogi átti fé að taka allt eftir hans dag
og kvaðst honum unna stórvel að njóta ,
" eða viljið þér að vér glímum ? "
Þorgeir bað hann hafa þökk fyrir
Þann sama vetur fæddi Hallfríður sveinbarn
og skyldi heita Ásbjörn
og var hinn vænlegasti og þegar hann var nokkurra vetra sendir Finnbogi hann norður á Eyri til Flateyjardals Þorgerði móður sinni .
Svo er sagt að leikar voru í Hvammi að Bersa er fyrr var getið .
Hann kvað lítinn knáleik sinn ,
Þá gengu menn að
og báðu þá hætta .
Gerði hann og jafnan margtalað við hana .
Gunnbjörn kvað hvorttveggja með litlu móti .
bað Hrafn litla taka hest sinn .
Er þér gott við það að una að Jökull hefir jafnan með fjölmenni að þér farið
og látið menn sína en borið sig aldrei heilan af ykkrum fundi .
Finnbogi vill og enga bjóða .
Hann kvongaðist
og átti þá konu er Ása hét af hinum bestum ættum .
var og skammt að sækja því að mjög svo mátti kasta á land .
Hann gekk fyrir Finnboga
og kvaddi hann vel .
Finnbogi segir : " Ekki mun það ráðlegt að taka við sekjum manni .
Líður á sumarið þar til er hann hefir gert um túnið .
Hann undraði mjög skjótleik þessa manns og hagleik .
" og var þetta ráð Jökuls .
Hún var vel kunnandi á lögmál Móse og aðrar hebreskar bóklistir .
En því að oftliga fylgir eftirlífi svo sem förunautur auðigleiksins og gnótt fjárhlutanna kennir sællífi , hafði hún á hinum yngra aldri lifað eftir lystingum líkama síns , að slitnu taumalagi skírlífis
og drýgði margs konar munúðlífi þar til er hún fann umbót allra sinna andmarka af fundi vors herra í húsum Símonar pharisei yfirgyðings .
Hið fyrsta tákn af þessum segir Comestor á þá leið in Historiis evangeliorum , að þá er drottinn Jesús var beðinn að fara til húsa þess höfðingja er Jarkus hét að reisa af dauða dóttur hans , þröngdu honum mjög á veginum miklir flokkar þeirra manna sem sumir vildu heyra kenningar hans , sumir þiggja af honum lækning , sumir að undrast tákn hans , sumir að finna að atferð hans .
Af Maríu
hárið hafði hún plagað til þess að hún sýndist fríðari sínum elskurum .
Jesús mælti : " Tveir skuldunautar áttu fé að lúka einum auðigum manni er vanur var að taka tvífalda leigu af pengum sínum eftir ákveðnum tíma .
Og þá er hann hafði talda góða hluti hinnar syndugu konu og svo illa hluti falssamliga kristins pharisei , snerist hann til hennar
og mælti : " Fyrirgefist þér , kona , margar syndir því að þú elskaðir mig mjög . " Sem hann segði svo : Fullkomliga brennir þú upp ryð syndarinnar því að þú hitnar harðla mjög af eldi ástarinnar .
Innocentíus sagði svo af henni : " Sjö djöflar kvöldu hana því að þeir sviku hana með sjö háttum , eigi aðeins á það leiðandi að gera það eigi sem gera skyldi , heldur og að gera það er eigi skyldi . "
En því að mikil var synd hennar , bætti hún með miklu hugarangri ;
og því að synd hennar var mörg , bætti hún með margföldu starfi og erfiði ;
en því að synd hennar var opinber , bætti hún með miklum og merkiligum kinnroða , því að þessir þrír hlutir gjöra mannsins iðran guði þægja : Sorg eða angur í hjarta , kinnroði í andliti , starf eða erfiði í verki , eftir atkvæði hins vísa Salómons því er hann segir : " Með þeim hætti skal hver bæta sem hann misgjörir . "
Af gjörð hjartans hreinsaði hún með tárum ;
bætti hún með nösum því að hún smurði drottin með smyrslum svo að þefaði um allt húsið .
Gott verk vann hún á mér og sendi smyrsl á líkam minn að búa mér til graftar . "
Mikil tign er að þiggja slíka vináttu af guðs syni og maklig miklu lofi .
Má af því marka hversu mikla velgerninga og hversu miklar þakkir og hversu miklar ömbunir hann veitir fyrir þá gestrisni er eigi er til heimskrauts gjör og fyrir ölmusur og þjónustu við fátæka menn , ef það er gjört fyrir utan hryggð og-og-og möglan og-og-og eftirtölur , ef fram er látið dæmi þessarar konu Mörtu þar sem fyrir hennar vinskap og gestrisni reisti af dauða Lasarus bróður hennar
og elskaði öll þau systkin , Maríu og-og-og Mörtu og-og-og Lasarus .
Ef hans trúa er lofuð því að hann þóttist eigi verður að Jesús kæmi í hús hans ,
heldur mælti hann : " Bjóð þú , drottinn ,
og mun þegar sveinn minn verða heill ; " hversu er trúa þessara tveggja systra lofandi , er þörf þótti vinna aðeins að segja græðaranum : " Nú er sá sjúkur sem þú elskar , "
því þurfið þér mér eigi ráð að kenna
eða forðast með mér að fara .
Jesús mælti þá við hana : " Upp mun rísa bróðir þinn . "
" Að skýru , herra , trúði eg að þú ert sonur guðs , sá er kom í þenna heim . "
Þetta mælti hann af manndóminum því að hann veit allt með guðdóminum .
Hann mælti þá : " Sagði eg þér eigi að þú mundir sjá dýrð guðs ef þú tryðir ? " Það er að hinn fúli og hinn ferdagaði mundi upp rísa .
María grét
og þá grét Jesús ;
Margir af Júðum , þeir sem til páskahaldsins fóru , komu fyrir það í Bethaniam að þeir vildu sjá Lasarus er Jesús reisti af dauða .
Comestor segir að galdramenn reisa upp dauða menn svo að þeir binda undir armleggi þeim blöð þau er galdurligar fígúrur væru á ritaðar ,
Sumir segja að pisticum taki nafn af stað þeim er nardus vex eða gerist .
Aðrir lærisveinar samsinnuðu Júdasi í því að þeir létu sér mislíka hennar tiltæki ,
og þó fyrir utan allt fals heldur fyrir ástar sakir við fátæka menn .
En síðan eftir uppreistan Lasarus bróður hennar smurði hún fætur drottins í annað sinn , milli fagnaða réttlætisverka ,
og þá efaði hún sig ekki til þess að smyrja höfuð hans .
En fyrir þá ógn er af stóð englinum féllu varðmenn þeir sem Júðar höfðu sett til að gæta grafarinnar í ómegn svo að þeir lágu sem dauðir menn ,
en vissu vits síns
og sáu upprisu drottins
og voru vottar ef þeir vildu satt frá segja .
En María Magdalena fór að finna Pétur og Jóhannes
og sagði þeim drottin tekinn vera af leiðinu
og kveðst eigi vita hvert þeir höfðu fært hann .
Hún svaraði þeim þá : " Brott tóku þeir hann
en eigi veit eg hvar þeir settu hann . "
Að kenndum Jesú kallaði hún hann meistara og féll til fóta honum
og vildi halda á honum eftir því sem hún var vön .
Þær runnu þá allar saman með réttri trú áleiðis til lærisveina Krists .
Sjá hér nú ljósan lampa heimsins og skínanda guðs gimstein með göfugligri birti , Maríu Magdalenu þá er fyrr var saurug og syndafull
en nú var öll glóandi með ástsemd síns græðara og staðföst að leita síns lausnara , og fyrir þessa staðfesti fékk hún þann forprís af honum að bera hans sendiboðum hinum hæstum hið hæsta sendiboð hins hæsta fagnaðar og vera rétt kölluð postuli postulanna af upprisu hins milda meistara , sem Markús segir : " María Magdalena sagði postulum , að hún sá drottin upprisinn . "
En eftir uppstigning hans lagði hún það sem eftir var fyrir Pétur postula Krists , þá er mikill fjöldi kristinna manna hafði svo mikið samþykki sem þeir ættu eitt hjarta og eina önd og enginn hafði né eitt eiginligt ,
heldur var þeim allt sameiginligt .
Suma hálshjoggu þeir sem Jakob .
Þau ganga þá til nálægs bæjar að fyrirlátnum farkosti , og því að þau fundu engan þann er þeim vildi neitt herbergi , taka þau sér náttból í einu porti skammt frá blóthúsi heiðinna manna
og lágu þar á bænum fastandi þá nátt alla .
Og er það var vitað , urðu því allir fegnir þeirra vinir því að langan tíma höfðu þau saman verið
og mátt eigi barn geta .
Hans hinir fremstu hlutir voru sem á fugli ,
Hali hans var vaxinn á þá lund sem á þeim eiturormi er vipera heitir .
Og um síðir , þá er héraðsmenn gátu með engu móti forðast hann og máttu með engu móti sigra hann , heyrðu þeir sögð tákn þau er guð lét sér sóma að vinna fyrir sæla Mörtu
og komu skyndiliga til hennar biðjandi lítillátliga að hún vitjaði héraðs þeirra
og leysti á undan þessum skaðsamliga dreka er þeim veitti margs kyns vandræði .
Og um síðir , með samþykki hins heilaga Maximíanusar biskups og Maríu systur hennar , var hún þar eftir , iðin að bænahaldi og-og-og vökum og-og-og föstum svo lengi sem hún lifði .
Rekkja hennar var svo fallin að smátt hrís eða vínviðarkvistir voru fyrir hálm en hárklæðissekkur var til undirbreiðu og steinn að höfði .
En hún samharmaði sút þeirra og bað allan þann lýð er þar var við staddur að leggjast á jörðina til bænar og æsta þess almáttugan guð að hann léti sér sóma með sínum mikla krafti að gefa aftur líf sveini þessum .
Enginn þeirra vissi annars kvomu
og komu þó allir senn , Maximiníus Aquensis , Trófímus Arelatensis og Evtropíus Aurelatensis .
Í þessari jarðholu varð hún svo framarlega tignuð að sjö sinnum á hverjum degi , í þann tíma sem heilög kristni syngur með réttri reglu sjöunda tíðahald , var hún upphafin með engilligum höndum í loftið
og heyrði hún þá hina háleitustu lofsöngva himneskra fylkinga , eigi aðeins með andligum heldur og með líkamligum eyrum .
Hann tók þá að biðja guð að honum birtist sannleikur um þetta mál með margföldum tárum .
Og eftir það er hún var útrakin mælti hún : " Því að mér er það af guði vitrað að eg muni brátt líða úr þessum heimi á meðal manna , bið eg að þú finnir Maximíanus biskup skjótliga
og segir honum það er þú hefir séð og heyrt af mínu efni .
Hann gaf henni þá hold og blóð drottins .
En hún endi eigi það fyrirheit lifandi heldur liðin .
Hún vottaði þessa sýn öllum bræðrum og systrum þar saman sömnuðum í guðs lofi , svo mælandi : " Samfögnum vér öll í drottni
og gjörum þakkir hans dásamligri virðing því að nú lét hann sér sóma að flytja önd Maríu systur minnar fyrir þjónustu sinna heilagra engla til fyrirheitinna sæta síns signaða ríkis .
En Krists ambátt skelfdist við þenna atburð
og sá þá hræðiligan flokk illgjarnra anda fyrir sér .
Af honum tendraði hún öll kerti og slokknaða lampa í herberginu .
Eftir það fréttu þeir að hví svo hafði til borið .
En á drottinsdaginn bjuggust þeir til graftligrar þjónustu .
Hann knúði biskup með hendi sinni
og beiddist blessanar .
En þá er eg gekk af kirkjunni , gaf eg eigi gaum að að heimta gullið og glófana af þeim er eg fékk þá er þér vöktuð mig . "
Frá Klodoveus konungi
Martilla lifði tíu ár upp frá andláti sællar Mörtu
og ritaði lífssögu hennar á hebresku í einni mikilli bók .
Hann gerði þá guði þakkir og sælli Maríu Magdalenu .
Frá sælli Maríu Magdalenu
Nær þessum tíma kom Jóhannes páfi í Gallíam fyrir bæn fyrrnefndra konunga og hertogans .
Og í þessum stormi brutu þeir höfuðborgina Aqvensem og erkibiskupsstólinn
og ræntu þar öllu fé
og tóku mikinn fjölda fólks að herfangi
en eyddu borgir og bæi með eldi og járni .
Og að kominni hátíð drottinligs burðar , þá er engi vildi fyrir hann borga þá útlausn sem fyrir hann var lögð , skaut guðlig mildi því í hans brjóst að æsta hina mildu Magdalenu að hún öðlaðist það af vorum herra , að svo leystist hann af fjötrum sem hann leysti hana af syndum .
Hann stóð þegar upp , því að enginn bannaði honum ,
og bar fjötra þá er hann var bundinn með , í klaustrið Viciliacum
og bað upp hengja í sönghúsi hjá steinþró sankte Maríu vottandi þetta tákn .
Mikill fjöldi karla og kvenna vildu fara á skipi og flytjast yfir á þá er Ligeris heitir .
Mikið fólk karla og kvenna kom til hennar virðuligu grafar að æsta sér eirðar í sínum nauðsynjum .
Eigi er og meður gleyming yfirlíðanda það dýrliga tákn er veittist einum blindum manni .
Frændur hans og vinir tóku lík hans og sveipuðu dúkum , sem þar var siður til um dauða menn að búa ,
og sátu síðan yfir líkinu með hryggð og gráti .
Margir voru vottar og sannanar menn þessarar jarteignar .
Skildi hann þá af opinberligri jartein að hann hafði líkn öðlast í augliti guðligrar mildi fyrir bæn og árnaðarorð sællar Maríu Magdalenu .
sögðu sig vera seka við guð
og játtuðu sig misgert hafa viður hinu mildustu Krists þjónustukonu Maríu Magdalenu
og hétu nú að þeir skyldu honum aldri síðan grand gera .
Helga hét systir þeirra en dóttir Þorgríms .
Þeir voru stórir menn og sterkir , ágjarnir og illir viðureignar .
Geir hét bóndi .
Þórdís var fjölkunnug .
Urðu þeir Þorgrímssynir öllum of sterkir þeim sem að leikunum voru .
Þorbjörn spurði hvert hann ætlaði .
" eða varstu eigi að leiknum ? "
Síðan fara þeir leið sína þangað til er þeir koma á Hörgsland .
Síðan var til leiks farið
og hyggja Þorgrímssynir gott til
og skipa til glímna
og skyldi Gunnar glíma við Svart en Helgi við Jökul .
Þá mælti Gunnar við Svart : " Hefir þú fram lagt allt það er þú hefir til ? "
Þá mælti Helgi : " Fleira þurfum við nú með en átalna einna . "
Þá mælti Helgi : " Hvert ráð viltu þá leggja á með okkur bræðrum ? "
Helgi mælti : " Seg þú honum að við vildum finna hann . "
En frá Þorgrímssonum er það að segja að Jökull talaði við bróður sinn : " Við skulum fara til Keldugnúps
og drepa þá Helga og Gunnar fyrir sín illvirki . "
Það bar einn dag til þá er þeir Þorbjarnarsynir voru í helli sínum að þræll Geirs gekk að fé sínu þeim megin árinnar sem hellir þeirra bræðra var .
Þeir bræður safna liði
og ætla að fara að þeim Þorbjarnarsonum með þrjá tigi manna .
Síðan fór Þorgeir í burt frá þeim .
Sáu þeir þar ekki þess líkt að þar hefðu menn verið .
Helgi mælti : " Skal lengi svo fram fara að enginn bjóði stýrimanni heim ? "
" Þá vil eg bjóða þér heim til Keldugnúps . "
Þeir bræður úr Hörgsdal sáu hvar Gunnar fór og stefndi upp á heiði frá Keldugnúpi .
Jökull svarar : " Eg skal og nú þess njóta að eg em nú liðfleiri . "
Lagði Þorbjörn hann í vagn
og óku þeir honum heim .
Þeir bræður réðust til ferðar með honum , Helgi og Gunnar .
" Eg vildi finna Jökul sem skjótast . "
Hann þekkti þegar manninn
og gekk að Gunnari með öxi stóra
en hann brá fyrir skildinum .
Helga mælti þá : " Hvað ætlar þú nú fyrir þér ? "
Þeir spurðu tíðinda
en hann kvaðst eigi segja kunna nema hann sagði slík sem voru .
Einn dag ræddu þeir um hvað til mundi bera .
Það var og mjög jöklum vaxið .
Einn dag er þeir voru í skála sínum mælti Bárður til Gunnars : " Hversu lengi skulum við hér svo vera að vér höfumst ekki að ? "
Gunnar gekk þá lengi einn samt þar til að hann sá einn stóran björn .
Hann gekk þá enn lengi þar til er hann heyrði hlátur mikinn .
Þær sóttu þá að Gunnari í ákafa
en hann varði sig vel og drengilega .
Gunnar fer nú til þess er hann kom heim .
Hann fór svo lengi þar til er hann sá elda brenna .
Þau hlupu þá upp systkin
og sóttu að Gunnari með miklu kappi .
Hún spratt upp
og greip eitt sverð er lá hjá henni
og sótti að honum í miklum ákafa .
snýr þar þegar að sem þau áttust við .
Þar sá hann allt tjaldað sem við veislu væri búið .
Þá spurði karl : " Hvað hefir komið í kveld ? " sagði hann .
" og skaltu vera velkominn með oss og svo vill dóttir mín . "
En þegar er þeir voru búnir héldu þeir þegar burt .
Leið nú að þessari stundu sem veislan var sett .
Bárður segir að það væri útlenskur maður .
Hann sagði það satt vera .
En er þeir komu kvöddu þeir hann vel .
Kom þar margur maður .
Var nú fram leiddur blámaður einn .
Þeir tókust þá á heldur sterklega
en þó var það öllum auðséð að Gunnar var ósterkari og bar blámaðurinn hann um völlinn .
" Í hernað vildi eg , " sagði Gunnar , " í sumar
og leita mér fjár og frægðar . "
Þeir sofnuðu skjótt er menn voru drukknir og móðir .
Hann spurði þá hver skipunum stýrði .
" og viljum við bjóða yður tvo kosti .
Hann hafði mæki stóran í hendi sér .
Sótti Helgi þá í ákafa .
sátu nú um kyrrt þar til sem leið að jólum .
" Ekki er það þann veg herra , " segir Bárður ,
Einn dag var það að Gunnar gekk fyrir jarl
og kvaddi hann .
Þóttist hann þá ungur orðinn í annað sinn .
Hann bað hennar þegar .
Það var einn dag að Gunnar stóð upp snemma um morguninn
og tók vopn sín .
Gunnar bað hann þá enn verja sig .
Henni varð það ekki lagið
en þó bar hún sig að því löngum .
Þeir riðu heim bræður báðir til búa sinna .
Hann sagði föður sínum það vandræði sem honum var til handa komið
og bað hann til leggja með sér eitthvert ráð að honum þætti vænst að duga mundi .
Enginn heilsaði Gunnari er hann kom inn .
Þeir bræður þóttu hinir mestu menn
enda var það bæði að engir urðu til að leita á þá þaðan af
enda ýfðu þeir engum .
Þeir hlaupa þá saman allsterklega
og var þeirra atgangur bæði harður og langur svo að eigi mátti á milli sjá hvor falla mundi .
Þeir báru nú fram þrælinn dauða
og fóru svo frá leik .
Hún fer svo
og finnur föður sinn og móður
og var hún heldur blíð við þau .
Þú munt segja mér nafn þitt ? "
Hann fann skjótt félaga sína
og urðu þeir honum fegnir .
Jarl spurði af þeim bræðrum , hverjir hreystimenn þeir væru .
Þar var tjaldað um höllina með sæmilegum hallarbúningi .
Og leið svo af dagurinn .
Gunnar kunni vel glímu við þenna skálk svo að þeir óðu að mestu jörðina upp til hnjánna .
Nú vildu þeir bræður fara í hernað um sumarið .
Gunnar gengur einn frá mönnum sínum með vopn sín .
Bjó hver sig sem best mátti
og lágu svo af nóttina .
Dugði þá allvel Fálunautur .
Helgi snýr honum í móti .
Tóku Gunnar og Helgi það herfang sem þar var saman komið sem voru öll þau skip er þeir bræður höfðu þangað fært og allt það þar var innanborðs .
Fengu þeir gott orlof af jarlinum .
Um veturinn riðu þeir feðgar til Hörgslands því að Gunnari var hugur á að finna Helgu vinkonu sína .
Örn snýst í móti honum allhraustlega
og er sá atgangur bæði harður og langur .
Þau settust að búi á Keldunúpi eftir Þorbjörn bónda
og bjuggu ævi sína á sömu jörð
og undu vel sínum hag .
Lúkum vér svo sögu af Keldunúps-Gunnari .
Þórir hét jarl er ríki átti að ráða í Noregi .
Þetta herbergi var þakið blýi og steint allt innan .
Hann átti að ráða fyrir Raumaríki .
Ketill bóndi var hinn mesti bardagamaður .
Og þegar konungur var búinn siglir hann suður með landi .
En þeir bræður gerðu þegar sem konungur bauð
og fengu þar mikla virðing fyrir sína hæversku .
Þeir gengu þá að einum eplagarði .
" Þeir eru synir mínir , " segir jarl .
En hann kveðst vera systurson Þóris hersis úr Sogni .
Einn tíma er þess getið að konungur fór að veislum til þess manns er Sigurður hét .
Þorgrímur reiddist orðum hans og brá sverði
og lagði í gegnum hann .
Var hann orðinn konulaus því að kona hans var þá önduð af sængurför
og fæddi dóttur áður
og hét Ingibjörg eftir móður sinni .
Spurði Þorgrímur hversu hún mundi svara ef hann bæði hennar en hún kvað engi mótmæli af sinni hendi ef faðir hennar vildi .
Bæði aflaði hann í þessari ferð fjár og frama .
Um haustið kom Þorgrímur úr hernaði .
Viljið þér og ekki mig til styrkja þá mun eg ekki lengur yður þjóna . "
Svo voru mörg ljós í stofunni að hvergi bar skugga á .
" Hana skaltu aldrei fá , " segir Ketill ,
Var það og satt að Þorgrímur hafði tekið brúðina
og bar hana til skips .
Hverfum hér frá að sinni .
Þeir gerðust vinir miklir og Hólmkell að Fossi .
Þar fóru eftir aðrar þeirra listir
enda sparði Þorgrímur ekki af að kenna sonum sínum .
En að hverju gamni sem þau voru hlotnaðist svo til jafnan að þau voru sér , Víglundur og Ketilríður , en þau systkin sér , Trausti og Helga .
En öngvan veit eg þann að eg vildi
heldur eiga en þig ef eg skyldi ráða en hitt segir mér hugur um að þar muni meinbugir stórir við liggja hversu sem að lyktum gengur . "
Hann hafði mikil mæti á hestinum .
Ólöf húsfreyja hafði það boðið einni heimakonu sinni að hvern morgun skyldi hún læsa karldyrum er karlmenn færu til verks síns og svo gerði hún .
Þeir spurðu hann að nafni
en hann nefndist Óttar .
Þorgrímur mælti þá : " Ekki skulum við okkur að þessu gefa sakir Hólmkels vinar míns með því að Einar kom ekki sínum vilja fram . "
Kveða þeir á dag nær vera skal hestaatið .
Þeir komu til hrossanna
og vildu reka heim en það gekk þeim með öngu móti .
Þetta var nátt eina .
Mun yður og nokkuð til verða annað ef svo fer sem eg ætla þótt þetta líði um . "
" Vil eg , " segir hann , " lúka verð fyrir uxana svo mikið sem þú vilt sjálfur hafa ef þú sækir þá eigi saksóknum . "
Hann var sjógarpur svo mikill að honum þótti ekki veður ófært á sjó að fara .
Þá sáu þeir að dró upp flóka einn við austur og landnorður .
Rekur þá í útsuður til hafs .
Synir hans , Sigurður og Gunnlaugur , gerðust hraustir menn og vænir en Ingibjörg dóttir hans var allra kvenna fríðust .
Spurði hann að híbýlum .
Gaf hann henni marga góða gripi .
" Eigi skal það vera , " segir hún ,
En það vildi eg Ketilríður að þú myndir öll okkur einkamál því að eg veit að eg verð þér aldrei afhuga . "
Og kvað Víglundur vísu :
Sagði hún þetta föður sínum með gráti
en hann sagði : " Þú skalt ekki Hákoni þjóna nema þú viljir og það eina gera sem þú vilt og vertu jafnan hjá mér bæði nætur og daga . "
Settust þeir niður hjá henni á sína hönd hvor þeirra , Víglundur og Trausti .
Faðir hennar sagðist þá heima skyldu vera hjá henni ef henni þætti þá betur en áður en hún kveðst það gjarna vilja .
" en vera má að skammt sé frá . "
Voru þá teknir upp leikar að Fossi .
Tóku þau tal sín í millum .
Skal nú launa þér knatthöggið og fallið . "
Hólmkell varð þá reiður mjög við sögu þessa .
Og er þeir komu út fyrir dyr var Ketilríður þar fyrir og bað Víglund aðra leið fara
en hann hefði ætlað
og hann hefði eigi áður farið .
Og við áeggjun Jökuls stökk Víglundur ofan af heyinu og svo Trausti bróðir hans .
Jökull sprettur þá á fætur .
Spjótið kom í millum herða honum
og flaug út um brjóstið .
Svo mikið unni hún bræðrum sínum að henni brygði eigi síður við það er hún spurði þeirra fall . "
Lætur hann Trausta þar í
og ekur honum heim til Ingjaldshvols en Víglundur ríður einn saman .
Spurðist þetta nú heim í hérað .
Þorgrímur spurði það og svo hverjir menn á voru .
Líður nú veturinn
og láta þeir bræður búa skip sitt
og búast að sumri til burtferðar .
Steinólfur hét maður er bjó í Hraunsdal .
Það segja menn að Ketilríður væri mjög harmþrungin um veturinn .
" Faðir minn mun því ráða , " segir Ketilríður , " því að eg má ekki ,
enda vil eg ekki í móti hans vilja gera .
Þá kvað Víglundur vísu áður en þau Ketilríður skildu :
En er þeir sáu hann mælti Trausti : " Þar ríður Hólmkell og er einn saman
og er eitt til ef þú vilt fá Ketilríðar og er það þó eigi gott ráð , að drepa Hólmkel
en taka Ketilríði . "
Víglundur kallar þá á skipið út
og spyr hvort Gunnlaugur vill veita honum far um Íslandshaf .
Sigurður segir : " Ekki spurðir þú mig þessa þá er þú tókst við þeim
en þekkti eg Víglund af Helgu systur sinni er eg sá hann .
Settist hann í sæti sitt .
Sigurður mælti þá : " Það legg eg til að geri um Gunnlaugur bróðir minn um öll þessi mál því að hann er reyndur að réttdæmi . "
En að sumri fóru þeir í hernað allir fóstbræður
og voru hinir frægustu menn
og bar þó Víglundur langt af þeim öllum .
Bóndi veik til umráða dóttur sinnar .
Leið svo fram langar stundir .
Gladdist Þorgrímur við þetta allt saman .
Víglundur mælti þá : " Það þykir mér ráð bróðir , þar er við eigum sökótt , að þú nefnist Hrafn en eg Örn . "
Þá skriðnuðu bónda fætur því að hann var stirður af elli .
Hún hafði sprett hinnunni frá andliti sér en Víglundur gekk út í því og sá gjörla ásjónu hennar .
Sér hann að Ketilríður horfir upp til þilis en bóndi horfir fram að stokki
og hafði lagt höfuðið fram á stokkinn sem best undir höggið .
Víglundur kvað þá vísu , er allir ætluðu Örn heita :
Þau töluðust við nokkuð
og þó ekki lengi .
" Mun eg því öngri slíkt unna .
Hann kvað þá vísu :
Þar var í för með honum Þorgrímur hinn prúði og Ólöf kona hans og Helga dóttir þeirra og Sigurður spaki og Gunnlaugur bróðir hans og Hólmkell bóndi frá Fossi .
Hefir Ketilríður allt þetta vel borið og kvenlega því að hún var þessa alls duld .
Undu þau Víglundur og Ketilríður nú allvel sínu ráði
og bjuggu að Fossi eftir Hólmkel bónda en Trausti að Ingjaldshvoli eftir Þorgrím bónda föður sinn en Gunnlaugur og Sigurður fóru utan
og staðfestust í Noregi
og lýkur hér þessi sögu .
Ófeigur var kvongaður maður .
Ekki hafði hann ást mikla af föður sínum .
Oddur sagði að ekki mætti hann við það styðjast og skildu að því .
Þangað kom hann á nesið tólf vetra gamall
en nú var hann fimmtán vetra .
Þá var hann beðinn af vinum sínum að staðfestast hér
og gerði hann það að bæn þeirra .
Hann bjó norður á Skriðinsenni .
Oddur segir : " Ekki ertu mjög lofaður né vinsæll og þykir þú hafa brögð undir . "
Einn hlutur þykir mönnum á skorta um virðing hans er hann var goðorðslaus .
Líður nú veturinn
og er vorar sagði Oddur vinum sínum að hann ætlar utan að fara um sumarið
og segir að Vali frændi hans skal taka við búi .
Eigi þurfti Oddur langan búning .
Óspakur fer undan .
Hann var góður við alla nábúa sína .
Það er sagt að hvorutveggja féllst vel í skap annað
og leit hvort þeirra blíðlega til annars
og talast við þar til er hann fréttir hver fyrir kosti hennar skuli ráða .
Óspakur fer nú í burt
og hittir Svölu
og segir henni svo búið og gera þau nú ráð sín
og fastnar hún sig sjálf honum .
Oddur kvað það vel fallið .
Það var einn dag er Oddur sat yfir mat og Óspakur gegnt honum .
Það er að segja um haustið er menn fóru á fjall af Mel að mjög skaut í tvö horn um heimtur Odds sem verið hafði .
En eigi ertu mikill borði ef þig hryggir það . "
Nú skulum við kaupa saman , " segir Vali , " að þú skalt mig ráða láta
enda skal eg vís verða hvort hann hefir stolið sauðum eða eigi . "
Vali kvað gott hans ráð .
" Mikið er orðið bragðið , " segir Óspakur .
" Eigi mun að því gefast , " segir Óspakur ,
Oddur spyr hvers hann varð af vís .
Vali fer þegar
og kemur á Svölustaði .
Þá mælti Óspakur : " Þetta hefir hið versta verk orðið .
Óspakur er horfinn
og spyrst ekki til hans .
" viltu nokkur svör veita fyrir Óspak ? "
" Styrmir segir : " Til þín þykir mér mest koma málið og svívirðing er þér í þessu ef þú sérð brýna vörn en fram sé haft málið .
Hvað er til efs um það ?
Ófeigur spyr : " Hversu mundi ef eg vildi nokkuð enn að gera með þér ?
Það var honum veitt
og settist hann niður
og mælti : " Hvað fer fram um málið Odds ?
" Svo mun vera ,
eða hversu unnuð þér eiðana ?
En þótt hér verði nokkur umræða þá mun eg fyrir því sitja . "
"
og er þó nokkur í eiðhjálpin . "
Þeir gera nú ráð sitt með fortölum og áeggjan þeirra Styrmis og Þórarins
og sögu þeirri er þeir létu að eigi væri sýnt að sú févonin mundi fyrir er jafnmikil mundi vera sem komast að auðnum Odds .
Ófeigur svarar : " Meira mun þér á þykja liggja .
leita til annarra landa .
Þeir ríða austan úr fjörðum og hittast , þeir Skegg-Broddi og Járnskeggi og Þorgeir Halldóruson .
Miklu er það fargað meir áður
og eru þar aðrir meir fyrir því en eg , þeir Hermundur og Styrmir . "
Egill mælti : " Vel þætti mér að eg væri þér líkur en þar sem þú ræðir að eg sé ekki fémikill þar hyggjum vér nú brátt til annars , eða hve fémikill maður er Oddur ?
Þá telst mér sem þú munir eiga hinn sextánda hlut í Melslandi ef þér eruð átta .
Og er þeir talast við þá lætur hann Ófeigur síga niður undan kápunni fésjóð
og rennir hann augum til Egill
og finnur hann það Ófeigur
og kippir hann undir skikkjuna
og mælti hann þá Ófeigur : " Hví er sem þú verðir utan veggjar við hjalið ? "
" Ófeigur segir : " Eigi beiði eg þess að þú haldir eigi eiða þína .
Egill segir : " Tveir eru til .
gengur hann út
og heilsar Ófeigur honum
og kveðst vilja tala við hann .
Gellir segir : " Þar er gott mannval .
" Því , " kvað hann Gellir , " að eigi hafa þeir menn til orðið er bæði séu vel ættaðir og fémiklir
og hefðu staðfestur góðar en eg er ekki fémikill maður þær heiman að gera ,
og mun eg nú eigi ávallt láta spyrjast .
En ekki hefi eg þessa svo fús verið .
Ófeigur mælti : " Gat hann þess að eigi væri örvænt að hann hitti bæ þinn ef hann kæmi á Breiðafjörð
og væri eigi tilgengilegt er þú kæmir heim . "
En ef svo verður
og komi undir þig málið þá máttu eigi gera ósóma
og heldur þú þá eiðana en sýnir drengskap
og hefir þá þetta féið
og ger sóma til dóttur þinnar . "
Ófeigur segir : " Nú mun eg ganga í burt
og hitta Egil og ef eg fæ af honum þá skuluð þið talast við um málið hjá kirkju .
En hvort skulu frændurnir kost eiga að kjósa um hvort fyrir skulu koma sektir eða sjálfdæmi ? "
Hermundur segir : " Þessu munum vér játa . "
En allt vit þitt hefir þú til þess lagt að þetta mál félli þyngra en áður Oddi syni mínum
og kýs eg þig frá .
Þar situr þú , Skegg-Broddi .
Skamma dvöl mun eg hér eiga fyrir því að þú hefir aldregi um það mál gert er nokkuð er undir af því að þú hefir ekki vit til . "
En það ræð eg að við gerum lítið því að ekki mun tjá ef við gerum eigi allmikið . "
Hermundur segir : " Hvort skildist mér rétt að þú gerðir þrettán aura hundraða ? "
En þótt þér ljái nú annars hugar
og viljir þú nú féið hafa þá muntu nú eigi finna . "
Mun það við bera ef við erum eigi báðir á þingi að þú munt fara allur í tröllhendur . "
Þá mælti Egill : " Sestu niður Þórarinn .
En fé það lá þar eftir
og vill engi hafa og gerist fjandskapur í milli þeirra
og lýkur þar þinginu .
Oddur segir : " Þetta er svo ráðið er eg vildi helst mér kjósa
og þó mun eg halda fram ferðinni
og vita hve farsæll eg verði eða hvort eg komi aftur að ákveðinni stundu . "
Þeir taka byr og sigla til Orkneyja
og lögðu eigi fyrr segl .
Honum eigum vér gott að launa , " segir hann .
Og er vora tekur fer Hermundur til Hvammsleiðar
og er hann ætlaði utan þá segir hann að þeir munu snúa ofan til Borgar og brenna Egil inni .
Það er sagt að Már hét maður .
Sárið grandaði honum og bjargleysi .
Og þjónuðu honum þá xi kóngar .
Henni varð orðfall því að hún hafði engan mann séð vegligra né tíguligra .
Eftir það fæddi hún sveinbarn mikið og frítt
og fékk síðan góða heilsu .
Voru þar valdir til hinir högustu menn innan lands og hvorki til sparað gull né gersimar ,
og engir þeir hlutir er það herbergi mátti prýða .
Lætur kóngur nú fram leiða sinn ágæta einka son fyrir sitt hásæti , jungherra Ektor .
En í efra hjaltinu voru grafnir þeir steinar að sá hafði jafnan sigur í orrustum er það sverð bar .
Kallar Karnotíus kóngur saman alla kónga sonu og hinna ágætustu riddara .
Hlaut nú margur góður drengur sinn hest að missa sá að þóttist vel fær á þessa íþrótt .
Alanus fékk og ekki meiri rausn af þeirra viðskiptum .
Fór en sem fyrr .
Óx nú frægð og kurteisi kóngs sonar mikið af þeirri burtreið .
Aprival kveðst ætla að þeir mundu nokkur finnast .
Árla um morgun herklæddust þeir og söðlaðir þeirra hestar , bjóðandi öllum sínum fylgdarmönnum sín að biða og engum manni sína burtför að kungera öðrum en Karnokío kóngi
og þó með leynd .
Það var forkunnar stórt að vexti .
Innan lítils tíma sér hann fram koma einn riddara röskligan .
Tak þinn hest og vopna þig ef þú hefir drengskap til " .
Og bar eina digra stöng í hendi af járni gerða .
Var Vernakíus nú í borgina leiddur og kastaður síðan í myrkvastofu .
Hún mælti " eg skal leysa þig en þú skalt drepa jötunn Nokerum kóng sem eg legg ráð á með þér " .
Er eg ung að aldri .
Kastar frá sér sverðinu utar eftir húsinu ,
en hleypur sjálfur á bitann og felur sig þar á .
Sér nú að hann er dauður .
En Vernakíus situr þar með mikilli sæmd hefjandi upp sitt orð
og biður hennar .
Neytir síðan krása þeirra er til voru
og legst svo til svefns .
Harmur og nauð með hörðum trega er þröngvandi mitt hjarta alla vega fyrir sakir mikils trega er eg hefi í mínu brjósti .
Skal þessi hólmstefna vera innan ix daga héðan .
Fyrir dýrum var Mauments líkneski með miklum hagleik smíðað .
Hann reið nú síðan með flýti í borgina .
Var henni þar vel fagnnað .
Þá voru eftir iiii nætur til þess að hólmstefnan skyldi vera .
Við þessi orð Florenkíus reiddist berserkurinn mjög
og grenjaði griðungsliga
og nagaði rönd skjaldarins sýnándi sig svo búinn að berjast .
Skal eg þér sæmder veita ef þú kannt að að hyggja .
Florenkíus höggur sínu sverði ofan á hann miðjan og skipti honum í ii parta .
En fylgdarmenn berserksins fóru í burt eftir fall hans og fluttu með sér bol hans .
Og er eg hefi gengið um stund sé eg hvar gengur ógurligur risi og hafði í hendi einna stóra stöng af járni gerva .
Sér hann að risinn er kominn heim að borginni .
Þá hleypur Florenkíus að honum
og höggur á hálsinn svo af fýkur höfuðið .
Eftir það gengu þeir til skemmu kóngs dóttur .
Og er eigi getið fyrst að sinni af hans afreksverkum .
Hún stendur þá upp
og gengur til hans
Litlu síðar sér hann hvar dvergur gengur
og ber fugla kippu .
Dvergur mælti " Kóngur heitir Rómúlus .
Og spyr því hann væri svo móður . Eður hvað hann segi tíðinda .
Rómúlus átt eftir einn ungan son er hét Kastor .
Kastor kóngur hefir það sagt að þeim mundi hann gefa sína dóttur er Mábil heitir sem orminn sigrar .
Stígur hann nú af hesti sínum
og færði hann á bit í skóginn .
Eg heiti Tarsus og er eg kóngur yfir öllum svartálfum " .
Hann sér að það er satt er dvergur hafði sagt honum. Að allir borgar veggir voru svartir og svo jörð í nánd borginni .
Um morgininn stóð Fenakíus upp árla
og þakkaði húsbónda fyrir þarvist .
Ber hann höfðinu og gerir umbrot mikil .
Fenakjus mælti " Dóttur yðra hana vilda eg þiggja mér til unnustu " .
Þeir eru allir gildir og sterkligir .
Og mun eg eigi gefa yður vopn mín fyrir ekki .
Síðan dregur hann þá saman í eina dys .
Sá heilsaði honum .
Hann átti sér konu .
Kann eg eigi af óvætti þessum fleira að segja " .
Hlaupast hestar hjá
og þrífur hvor til annars .
Og vil eg nú frétta þig að ætt þinni og nafni " .
Hann stóð hljóðliga svo að Lukíus varð eigi var við
og tekur sverð sitt það er Lukíus hafði gefið honum og skjöld sinn en gyrði sig sverðinu .
Gengur síðan að Alanus
og mælti " mikills máttar ertu og hinn mesti afreksmaður " .
Elvidus hleypur af baki einfættur en úlfaldinn fellur .
Fleygir hann þá sverðinu
en grípur fótinn tveim höndum
og snarar af öllu afli
og kippir svo snart að hann reif frá fótinn allt upp við búkinn .
Þeir gengu inn .
Var hún setin með mikilli virðing og öllum sóma .
Mun eg eigi gera þetta segir meistarinn fyrir eina samt þeirra áhyggju ófróðra manna er allt ætla logið er þeir sjá eigi sínum augum innsigli fyrir eður öðrum jarteignum bundið .
Dýrið spyrnir í eikurnar svo þær ganga upp með rótum .
En í rjóðrinu sér hann standa hól nokkurn .
Getur hann þá að líta hvar jötunn fer .
Hljóp Trankival þá að honum
og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið .
Hann á eina dóttur er Pruna heitir
Fór Trankival nú sína leið .
Heiti eg Einnalek en bróðir minn Ereftus .
Líður nú af nóttin .
En það hið góða ess er Trankival reið hljóp ofan á hann með framfótum svo inn gengu bringspalirnar .
Og var jafnvígur báðum höndum .
Trankival tók því blíðliga
og lést það þekkjast mundu . Og reyna svo til staðins þvílíkan sóma er kóngur vildi honum veita .
Nú sakir þess að kóngur var ástsæll af sínum mönnum voru allir fúsir honum að fylgja .
Ljósta þá hvorirtveggi herópi upp .
Sparði það hvorki að bíta né berja og drap margan mann en frá leoninu er það að segja að það drap undir sig menn og hesta .
En eftir dauða Atremons urðu blámenn hræddir ,
og bognuðu fylkingar Tíri kóngs .
En þeir Trankival og Vidfraktus ráku flóttann allt til skipa ,
og tóku þar mörg skip og ógrynni fjár .
Gifti Vidfraktus kóngur Trankival Prunnam dóttur sína .
Reið hann þá til þorps eins
og tók sér náttstað .
Er nú ákveðin orrustu stefna innan iii natta .
Þá reið hertuginn út af borginni með miklum her og mikið riddaralið og vel vopnað .
Riddarar hertugans ríða nú hart fram með miklum drengskap .
Varð það hans bani .
Bað Aprival hertugan segja sér hvert hann skyldi fara að freista síns riddaraskapar svo að hann mætti fram bera nokkur ævintýr þá hann finnur sína félaga .
Hafa meistarar því til jafnað um hennar fegurð sem saman væri blandinn þau ii grös er annað heitir lilja en annat rósa .
Sá er mestur er Belíus heitir af þeim
og gengur kóngs syni næst um allar íþróttir .
Skildust þeir hertuginn með vináttu .
Hefir þú nú í þann tíma komið er kóngur ætlar að halda hóf eitt virðuligt
og hefir boðið til öllum stórmönnum innanlands
og skal þar enginn óboðinn koma .
Þóttist Apríval engvan mann séð hafa kurteisara utan Ektor sinn félaga .
Þá svarar hver fyrir sig að engvir mundu jafn margir svo góðir riddarar í austurlöndum með einum höfðingja
og þó leitað væri um heim allan .
Kóngur spyr hann að nafni og ætt
og segjast þeir sjá að hann hefði fyrr verið með tignum mönnum .
Kann eg það af hans framverkum fyrst að segja að hann vann á einum degi yfir vii riddara í burtreið og fremstir eru í öllu Tyrklandi .
Apríval mælti " Hér mun sannast hinn forni orðs kviður . Að sá sem sig hefir hærra en hófi gegnir mun lágt niður leggjast .
Fylgdi bóndi honum í veg
og bað hann vel fara .
lýstur sinn hest sporum
og ríður úr borginni í mót Apríval
og var þeirra atreið hinn harðasta og er þeir mættust slær Apríval skildi við stönginni Malkus svo hún stökk í sundur .
Ríður nú hvatliga mót Apríval .
Fór Júlíanus aftur af hestinum
og kom niður standandi og fór með það aftur í borgina .
En Troilis kóngur lét fá Apríval aðra jafn góða .
Berjast þeir nú ákafliga .
Gekk kóngur til fundar við hann
og spyr hann að nafni eður hvað manna hann væri og mælti " ósynju komtu hér í vort land og ríki að svívirða svo góða drengi .
Síðan þagnaði Apríval en kóngs son lét fjötra hann og kasta í myrkvastofu
og var flettur klæðum öllum og færður í strigakufl .
Muntu virða mig svo mikils að segja mér nafn þitt . Og hver tignar maður þú ert " .
En steinn sá er þar var í bar þá náttúru að gullið var þegar fast er hún hafði af höndinna .
Apríval játaði því
og segir Ektor mikið mundu fyrir sín orð gera .
Hér hefur upp hinn vii atburð af ferðum herra Ektors sem hann skildist við sína félaga , stefnandi í þá ætt er austur er ríðanda til þess að hann kom fram af skógi í frítt hérað og fjölbyggt .
Um morguninn snemma er kóngs son var klæddur bað hann bónda að vísa sér veg í þann stað er nokkuð mætti til frama verða og segist til þess vera kominn af sínu fósturlandi að aukast mætti hans frami .
Hefir það nú svo staðið um hríð að þangað hefir engi dirfst að fara .
Nú sér Ektor ferð hans
og bjó sig hvatliga armandi sinn skjöld
og þreif vinstri hendi spjótið ,
en reiðir til höggs sverðið .
Sá hann þá hvar einn maður liggur .
En sjá maður kvaðst engvan reikningskap honum gera .
Sé eg að hamingjan mun svo skipa að eg hafi hér fundið mér frægra mann .
Fékk hann sér virðuliga drottningu og vel mannaða .
Var hún væn kona og vel kunnandi þó við höfum eigi gæfu saman borið .
En eg vildi ráða .
Valbert fóstri hennar stóð fyrir henni .
Við þessi orð varð eg harðla reiður hugsandi honum fulla umbun fyrir þessa vanvirðu .
En þegar vér mættust tókst þar hinn harðasta sókn .
Er eg nú biðjandi að þér segið mér yðart nafn eður hvaðan þú ert " .
Komu þeir fram að á einni .
En þegar hann frétti fall bróður síns hvarf hann burtu með ii gullkistur hugsandi það að kastalamönnum mætti verst líka .
Frýsti ormurinn svo eitrinu að reykinn lagði á himininn í nánd .
Bregður hertuginn við og hans menn ,
Fannst þeim mikið um þeirra vænleik og kurteisi .
Er þar eigi vel á komið því að hún er bæði vel að sér og væn .
Dregur kóngurinn nú lið saman
og líður nú til þess að orrustustefnan kemur .
Hann var þá kominn fram jafn nær báðum fylkingum
og reiddi sína stöng stefnandi að syni Apolloníus kóngs .
Reið hann síðan aftur til sinna manna
og hélt á höfði risans á spjóts oddinum
og hélt upp svo að sá um allan herinn .
Voru þeir Ektor og Jamunth fremstir í atreiðinni
og gerðu mestan mannskaða .
Tókst þar síðan höggorrusta
og stóðu hvorirtveggju fast .
Var leikur þeirra harður .
Þeir Ektor og Jamunth ráku flóttann
og drápu hvern er þeir náðu .
Tók Ektor því vel
og þá Valdi ágæta riddara .
Hún var gjörð af steini og svo sterk að sjötigu álna voru hávir veggir hennar en þrjátigu álna þykkir .
En þeir fóru virðingarlausir aftur og án öllum sóma .
Hann braut hina ágætustu borg Melothi
og rændi alla sonu Þarsis og alla gyðinga er þar byggðu við eyðimerkur og til Suðurlanda .
Síðan valdi hann alla hina máttkustu hermenn konungi til bardagamanna úr öllum borgum .
Gyðingar gerðu sem hann bauð .
En er hallæri kom á landið þá fóru þeir á Egiptaland
og voru þar fjögur hundruð vetra
og fjölgaðist þá sjá lýður svo að þá var ótöluligur her með öllu .
Þá gerði guð þeirra þau vötn sæt þeim til drykkjar er áður voru beisk
og fæddi þá þar á himnamjöli fjörtigi vetra .
5 Kapitulum ,
En synir Ísraels stigu ofan úr borg Bethulia
og leystu Achior og leiddu í borgina
og settu á meðal lýðs
og fréttu fyrir hverja sök Assyriamenn settu hann þar bundinn eftir .
Fóru upp á fjallið ofanvert
og sá þá yfir mörg héruð :
Og fyrir því er engi er oss tæi þá er vér krjúpum undir skegg þér með þorsta og mikilli glötun .
Nú ef eigi kemur hans fulltingur á þessi stundu , gerum þá sem þér mælið . "
Engi maður mælti til hennar illt orð .
Júdit svaraði : " Standi þið við borgarhlið þessa nátt
og mun eg fara út og með mér þjónustumær mín .
Lem þú kraft þeirra með þínum palli , dýrð þeirra fyrir krafti þínum er fyrirheita að saurga staði þína .
Og einkis spurðu þeir hana
og létu hana fara
og mæltu : " Guð feðra vorra gefi þér giftu
og efli öll ráð hjarta þíns af sínum krafti , að Jerúsalem dýrkist yfir þér og sé nafn þitt í tölu heilagra og réttlátra . "
Nú leiddu þeir hana til búðar Holofernis og sögðu honum til .
Og eigi er örvænna að það komi að hendi sem Achior sagði og þú hést honum .
Síðan bauð Holofernis hana leiða í tjald það er fyrir voru féhirslur hans og bað hana þar vera og bað henni gefa vist af hans fæðslu .
Júdit svaraði : " Hví muna eg mæla mót herra mínum ?
Og svo sem þú hést fyrir að hefja upp
og efla Jerúsalem , borg þína , láttu mig algera það er eg hefi ætlað og trúað að þú mundir verða láta . "
Nú játi þér honum allir , því að hann er góður því að miskunn hans er um aldir . "
Þá mælti Júdit við allan lýð : " Heyri þér bræður !
En er þar komu allir höfðingjar Assyriamanna báði þeir þjóna hans : " Gangið inn , Vagau , í svefnbúðina
og vekið hann því að nú eru mýsnar gengnar úr holum sínum
og þora að eggja oss til orustu ! "
Og því að Assyriamenn hlupu ýmsa vega í holur en Gyðingar fóru í einum flokki drápu þeir alla hermenn er þeir máttu finna .
Og tignaði allur lýður með konum og-og-og meyjum og-og-og börnum í organsöng og hörpuslætti Júdit , þenna lofsöng syngjandi drottni og mæltu svo : " Incipiente domino in-in-in timpani , cantate deo in-in-in citharis . "
Hún var grafin hjá bónda sínum
og grét hana allur lýður sjö daga .
Hann var hirðprúður og vinsæll .
Einn dag var vott veður
og sat kóngur í tjaldi sinu á skóginum og smásveinar hans hjá honum og son hans en hirðin jagaði dýr á skóginum .
Kóngur kvað það satt vera .
Því segir hann að hann vill til voga um eitt tafl
en þó grunaði kóng hvað konu hún mundi vera .
Nú stökkur kóngur á hest sinn
og riðust að djarflega
og finnur kóngur að þetta er hinn mesti hreystimaður .
Var hann þá svo sterkur að engi maður í því landi stóðst honum hvorki um afl né íþróttir .
Kóngsson fór á skóg einn dag
og er hann var staddur í einu rjóðri einn því hann var sjaldan með glöðu bragði síðan hann missti föður sinn .
Tenn hans voru gular
og sköguðu langt fram úr þjófskjaftinum á honum
en hann var svo hvofta mikill sem í naust sæi .
Kóngsson segir : " Ekki er ég mangari . "
Þeir reistu nú tafl og tefldu nokkura stund
og lauk svo að þursinn fékk mát .
Kóngsson sagði það ei mikla mannraun .
" en hann hafði gjört hana Herjuð kóngi í Hólmgarði .
" Þetta sverð " sagði hann " heitir Samiron .
Því sendi Lúkanus Alfrigg dverg að stela henni burt en ég fann hann á veginum
og tók ég af honum stöngina .
" Ég skal nú hægja þér " sagði kóngsson . "
Býst kóngsson nú heiman
og kemur í þann stað sem þeir áttu að finnast .
Júbin kóngur átti hestinn er stýrði Blökkumannalandi og með söðulinn og söðulklæðið .
Og er þeir höfðu þetta að tala kom Dixin ríðandi með mikla sveit manna og hvarf jötunninn þá .
" Ég mun þó sýna þér mitt útlag " sagði þursinn .
" Ólíklegt er það " sagði kóngsson " svo fjandlegur sem þú ert " .
Kóngsson brá nú sverðinu
og hjó til jötunsins
en hann steyptist í jörðina
og sá hann í iljar honum en sverðið sökk í bjargið .
Margir hörmuðu það
og báðu hann halda ríki sinu
en hann bað þá vera hlýðna fóstra sínum
og kveðst aftur mundu koma innan sjö vetra
Þeir slá nú tjaldi sínu á einni eng .
Gekk Vilhjálmur þá til hinna dauðu
og gróf þá í jörð og gekk síðan til tjalds
og svaf af um nóttina .
Hann gekk nú þangað sem eldurinn brann
og kemur að bóli drekans
og var þar mikið gull og iij ungar mjög stálpaðir
og drap Vilhjálmur þá
og tók slíkt af gulli sem honum líkaði .
Varðmenn heilsuðu honum
en hann spurði hvað höfðingi þeirra hét en þeir kváðu hann heita Reginbald
Vilhjálmur kallaði dýrið til sín en það lagðist fyrir fætur honum
og sýndist mönnum sá gestur óhýrlegur .
Nú komu varðmenn inn og sögðu að skip sigldi á höfnina .
Heitir annar Artimund . en annar Armidon .
" Því vilja kóngssynir gjöra mér svo harða kosti ? " sagði Reginbald .
Nú tóku menn að hlæja og sögðu að betra væri að drepa hann .
Dagsbrúnin horfði svo við að víkingar áttu að sjá í móti henni
og er dagur rennur lætur Reginbald ríða grjót og valslöngur á herbúðir
og vakna víkingar við illan draum .
Daníel hét merkismaður Reginbalds .
féll merkið á jörð .
Vilhjálmur sveiflaði sverðinu á háls þeim sem honum var til hægri handar
og tók af höfuðið en sverðið kom á hönd Artimund
og tók fyrir neðan olbogann þá vinstri , en Artimund hjó til Vilhjálms í hjálminn
og bilaði ei .
Reginbald hjó á hönd Armidon
og hraut sverðið niður .
Voru nú bundinn sár manna
og sváfu af um nóttina , en að morgni könnuðu þeir skip víkinga ,
Gengu allir móti kóngssyni .
ríður svo til borgarinnar .
kóngsdóttir mælti : " Set þig niður góður drengur
og seg oss tíðindi
en ábyrgst þig sjálfur , því ókunnugum leyfist hér ei inn að ganga . "
" Hvað merkja þessar steyngur og manna höfuð á ? "
Kóngur biður sína menn herklæðast og drepa þenna mann ,
" Eigi mun þér jafnleikis unnt vera " sagði kóngsdóttir .
" Áður þér fáið sótt hann " sagði Reginbald " þá verður það margs manns bani " .
Vilhjálmur dvelst þar nú það sem eftir var ársins .
Astrinómía svarar : " Þitt ráð stendur með mikilli hættu en ef ég vissa yður satt að segja þá skylda ég yður einskis dylja .
Þar mun skógur mikill
og mun þá liggja af brautinni launstigur nokkur til hægri handar .
En við þeirra skilnað mátti engi vatni halda .
Vilhjálmur hafði þá engi vopn .
en hesturinn steypti sér í kaf en Vilhjálmur fór af baki
og hljóp upp á bak orminum
en hann braust um fast og urðu boðaföll mikil
og frýsti eitri .
Kemur hann nú í einhverjum stað í skóginum þar sem honum þykir vænlegast að hvílast um nóttina .
Leonið hleypur nú út úr hellisskútanum
og stökkur upp
og greip í nára dýrsins því að þar er lítið hár á fílnum .
Þar þykist hann kenna Trekt er Astrinómía hafði honum til vísað
og ríður hann þangað um kveldið
og tekur sér þar náttstað
og dvelst þar nokkurar nætur .
" Það skil ég " sagði hún " að þér eru eigi vegir kunnugir .
Fátt var þar manna .
En er máltíð var lokið fyldi hún Vilhjálmi til sængur
og var honum mál hvíldar því að hann hafði lengi eigi miklar náðir haft .
En þó er þér í meira lagi til dauða stefnt en ég mun segja þér .
í einum hellir eru níutigir trölla ,
Sá maður er hinn fimmtándi er Ísakar heitir og er með tröllunum ,
Ermlaug gekk á veg með honum
og mælti svo til Vilhjálms . " Mikil gæfuraun er það sem þú ætlast fyrir
en sá er einn hlutur að ég kann þér engi ráð kenna en það er að komast yfir þá miklu á sem á veginum er , því að þeim er öngum lífs að vænta sem ofan dettur í hana en breidd hennar er svo mikil að ei má brúa yfir , en um sjóinn má engi maður fara , því að hvorgi má upp komast fyrir hömrum ,
en tröllin hvelfa skipum þegar þau líta þau á veginum
og er hvorgi fært utan héðan að úr mörkinni , en ef svo kann til að bera að þú komist yfir ána með þínum fróðleika þá muntu koma á fagra völlu
og mun þér þá birta fyrir augum ,
Far þú nú vel og gangi þér allir hlutir betur en ég kann fyrir að biðja og lát ekki dýrið fara með þér út yfir móðuna en ef þú mættir nokkru umráða vilda ég þú hjálpaðir Ísakar kalli . "
Vilhjálmur sneri í mót öðrum manninum
og lagði burtstönginni fyrir brjóst honum
en hann stóð svo fast fyrir sem í hamar legði .
þar var mjóst yfir ána .
Dvaldist þar enn um nóttina í þessum stað en að morgni dags var hann snemma á fótum
og mælti við dýr sitt : " Nú skaltu hér eftir vera
og bíða mín .
Fer hann nú til þess að hann kemur á fyrrgreindan hól
og gjörir hann sér gröf eina sunnan í hólinn sem Ermlaug hafði honum fyrir sagt .
" hvað er þér að angri ,
" Eigi er þér nú sjálfrátt um veslingur " sagði kerlingin
Hann sér nú kóngana hvar þeir eru í einum afhelli .
Eigi hafði Vilhjálmur séð harðara leik því að áður þeir gáfu upp var engi sá að eigi væri brotið í nokkuð bein en allir voru bláir og blóðugir .
" Líttu upp leikbróðir
og láttu fólk þegja meðan að ég nefni níutigi trölla .
Illur sé endir áður þér deyið .
helveg troði heimskar tröllkonur . "
Ermlaug greiddi þá róður undan landi en því næst sprungu ofan hamrarnir
og fylti þá bátinn undir þeim .
Lét hann síðan síga inn snæri til þeirra
og dró fyrst upp föður sinn og síðan iij aðra .
Úr gullhúsinu tóku þeir það af gersemum sem þeim sýndist og vopn skorti þar eigi
og bjuggust þeir nú í burt .
" Eigi mun ég hann með kúgan afleggja " sagði Vilhjálmur .
" og eigi fann ég þinn líka fyrr
og eigi vil ég berjast við þig lengur . "
Koma þeir nú þangað sem dýrið var og áður þeir komu að heyrðu þeir þvílíkast sem maður æpti .
Sendi hann nú á skóginn eftir beinum fílsins þess sem hann drap og er svo sagt að leggur fílsins væri hálfþrítugur að hæð og voru það gersemar miklar .
Sá kvaddi kóng sem fyrir þeim var
en hann hét Balabán .
Kirjalax kóngur leit á bekkina
og mælti : " Svo lengi hefi ég nú stýrt ríki þessu
og hafa aðrir mér þjónað .
Myndi Vilhjálmur fóstbróðir minn vilja vera hér nú
og búi nú hver sig og sín vopn . "
Nikanor reið að jarli þeim er Úrien hét og lagði í gegnum hann og kastaði honum dauðum á jörð og því næst hjó hann annan þann er Drogant hét .
xv riddara drap hann í þessari framreið .
Kemur þar nú Erkúles og hans bróðir
og báðu skjóta að honum skjaldborg
og var hann þá fangaður .
Hertuginn Manassess svarar : " Það samir best að yðvar bróðir taki land þetta en ef þér viljið að hann fari heim með yður þá er ég búinn eftir að vera að verja landið . "
Nú taka þeir feðgar ráðagjörð sína hversu þeir skulu breyta um brullaup sitt .
En er Manasses sér herbúðirnar þá kallar hann saman sína menn alla í borginni
og mælti svo til þeirra : " Eigi þenki ég nú að oss gjörist setu efni " sagði hann
Manasses hertogi reið örskot fram undan sínum merkjum
og var orðinn v manna bani áður liðið kom saman .
En Manasses hjó nú á báðar hendur
og geymdi að öngu utan drepa sem flesta og aldrei sáu menn hraðari manns hendur til manndrápa
og verða nú mörg tíðindi senn .
Nú sér Manasses hvað fram fer .
en þó hafði hann nú nóg að vinna .
en þó sækir hann þangað sem hann heyrir að mest er um
og nú mætir hann Krísedús kóngi .
Hann lét nú leiða Manasses fyrir sig
og mælti til hans : " Mikill kappi ertu Manasses " sagði hann
Eigi er getið að til tíðinda bæri fyrr en þeir koma út í Ermland
og voru þeir bræður þá fyrir hálfri annarri viku heim komnir .
" Öngva heilsun var mér skipað þér að bera " sagði hann
Kóngur mælti : " Ákaflega flytur þú þitt erindi og margur hefir hneising fengið fyrir minni sök
" Skil ég það " sagði Knabbi " á þínum orðum að þú ert fullur af dáraskap og sjálfum þér stríðir þú í þessu þóttu neitir góðum boðum " og því næst sneri Knabbi í burt .
" Verði það eigi á meðan ég lifi " sagði hún
" en fenginn skaði verður eigi aftur sýttur
og gjör fyrir mína bæn
og neita eigi þessu boði því að mörgu svara jafnan frestin . "
" Hvað mun ég yður að liði verða " sagði Sjóður " því að mér sýnist yður sýnni dauði en líf . "
Var þá blásinn herblástur .
Hans merki bar sá maður er Malpriant hét .
Á því voru c dynbjöllur af gulli
en er vindur blés merkið þá hlakkaði örninn en bjöllurnar hringdust svo að heyrði hálfa mílu .
Knabbi hafði hið þriðja merki og var rautt sem blóð og markaður á einn úlfur og þá það blækti fyrir vindi ýldi hann sem vargur .
Hann heilsar þeim
og spurði hvað mönnum þeir væri en einn þeirra sagði að þeir voru kaupmenn komnir af Babýlon
en vilja fara til Níníve borgar .
" Þyki þér víst að þú munir alla ævi lifa " sagði kaupmaðurinn " ef þú getur nú undan sett . "
" Áttu gott til hesta eður vopna " sagði kaupmaður .
" Heim skaltu með oss " sagði Nýisjóður " og afhenda mér vopn og það ég vil hafa . "
Þar byrjum vér þetta kapitulum að saman síga fylkingar hermanna
og skorti þar eigi lúðragang en örvar og spjót flugu svo þykkt að hvorki sá sól né himin .
Arkistratus kóngur var nú langt kominn fram í herinn og margan mann hafði hann drepið
og snýr hann nú aftur annan veg
og mætir einum miklum kappa er Buram hét .
Kemur nú stökkur undir dýrin því að Menon kóngur var bæði sterkur og stórhöggur en hestur hans barði með öllum fótunum
og braut hrygg í dýrunum .
En dýrin stukku undan leoninu
og reif það þau í sundur .
Höfðingjar hörmuðu nú mjög Arkistratus kóng
en lofuðu mjög framgöngu Sjóðs .
Risarnir voru eigi seinir á mótið
og hafði sá maður tekið merki Frolló er Gralant hét .
Erkúles fékk sér annan hest
og ruddist um fast og margan digran skrokk klauf hann sundur .
Hann mælti til Menons að hann skal ríða í fylking Frolló og svo gjörði hann og fylgdi dýrið honum .
Nú vildi Frolló fylgja fanginu
og hjó eftir Menon .
Hann spurði því Sjóður kæmi svo seint .
Kalabes lagði sínu spjóti til Apir
og hæfði í hans munn
en hann beit í spjótið
og gengu úr honum allar tennurnar en svo fast hristi hann sitt helvíska höfuð að Kalabes varð laust spjótið .
Jós riddarinn á hann köldu vatni
og raknaði hann við .
Þar af dó hann .
Kvinnan svarar grátandi svo segjandi : " Hjálp þú mér vor herra . "
Góðir menn báðu hann gjöra líkn inum fátæka ,
og hann skyldi hafa miskunn á þeim ,
og hafa ei meir en honum bæri , og að þeir mætti lifa í friði fyrir honum ,
en hann sagðist ekki gjöra framar en lög , en mörg lög eru þau , er miskunn verður að fylgja .
Þér guðs menn , er þetta ævintýr heyrðuð , megið heyra ,
og læra hvað það er , að dæma rangt ,
og gjöra illa , hafið heldur í yðrum hjörtum réttlæti ,
og sjáið til að hinn fátæki má ei svo vel sem þér ,
og verið miskunnsamir fyrir yðvart besta , að guð láti ei sína stóru hefnd yfir oss koma .
7 6
Þanninn sveik þessi góði maður fjandann , með iðran og gráti , er hann vildi komið hafa með sér í helvíti .
Þar kemur þá sá sami prestur er hann þjónustaði , og margt fólk annað .
Þá þóttu honum tvö ljósin verða úr einu ,
og þótti nú vel að fara ,
og tók að rengja augun til ljóssins ,
og er hann sá ei glöggt hversu mörg kertin mundu brenna , þá tók hann að deila á drenginn , að hann kynni ei að hlífa kertunum svo segjandi : " Þú drengur , hversu mörg settir þú upp kertin við hina fyrstu skálina er eg tók til að drekka ? "
" Hvað fjandi " segir hann ,
það heyrir hann vel ,
og biður hann drekka heilan ,
en sumir drekka af skjótlega ,
og verða þar fyrir að kasta upp ,
og hver hann hefur slíkt oftlega í venju , sá er litlu betri en einn köttur ,
11 10
Svo segir af einum klerk , að með fjandans tilstilli elskaði hann eina heiðins manns dóttur , en hún vildi á engin hans boð líta , utan með síns föðurs ráði ,
og sagði svo sínum föður það , að klerkurinn elskaði hana .
Út að Jórsölum skeði svo orðinn hlutur , að ein kvinna fór í bað , en hennar dóttir geymdi á meðan hennar klæði , sem þar er siður til ,
og skyldi hún koma inn aftur það fyrsta er hin gjörði merki til ,
og sem hún hefur baðað eftir sinni lyst , biður hún hana inn koma ,
en það verður ei svo skjótt .
En ólærði maður sagði : " Eg segi þér fyrir satt , ef haukar og hundar væru þar , þá skylda eg ganga til slíks staðar , svo sem hann er fullur annars af gleði . "
Úlfur svaraði : " Vissulega voru þeir þar margir ,
og vel til búnir . "
En því meir sem þeir töluðu oftar til hans , því meir sorgaði hann og grét ,
og vildi ekki af láta fyrir þeim .
tóku síðan annan hlutinn ,
og brenndu þar upp fyrir altarinu ;
en um morguninn er þeir komu til kirkju sáu þeir allt þar slíkt sem áður var sagt , að hálfur líkaminn lá fyrir altarinu í gröfinni , en hálfur brenndur .
Þetta gaf honum ljós í sínu myrkri .
" Þér skuluð vaka , og fasta í 3 daga " sagði hann ,
Engillinn svarar : " Hún var gift með rétt hjónalag ,
en hélt það falsklega , því að þar sem ii líkamir eru gjörðir í eitt hold , með Heilögu Sakramenti , sem saman skyldu halda svo lengi sem þau lifa , og hverki annars hold yfirgefa .
Hann horfði út í þann sama glugg , er geislinn skein inn um , og í geislanum sá hann manns ásjónu , svo sem þar væri kominn hans félagi .
Því bið eg þig félagi , að þú gjörir vel til fátækra manna , og heilagrar kirkju ,
og heiðra það hver tveggja sem þú kannt , því að
heldur vilda eg deyja hundrað sinnum en þola slíka pínu sem eg þolir . "
" Skal eg treysta mega þinni sögn hér til ? "
20
Hið fimmta er það að hann gefur sig sjálfum fjandanum í helvíti fyrir utan enda ef hann lýgur fyrir þess skuld er deyði á krossinum að þér sverjið yður eigi fyrir veraldar góss því að verðleikurinn er meira verður en öll veröldin et cetera .
En hinn setti sterk varðhöld um kringis svo hann mátti hvergi burt komast utan lífs háska allt árið um kring , eigi til messu eða annarrar guðs þjónustu ,
og aldri fór hann til kirkju .
Riddarinn varð nú geysi glaður sem von var því að hinn ungi maður fyrirgaf honum allan sinn misverka og svo urðu allir þeirra félagar .
Og svo kom til eitt sinn að hann sendi eftir sínum boðs mönnum .
Frá ríka manni
Þetta þótti öllum er heyrðu hans orð bæði hræðiligt og hryggiligt .
Nú er eg hér . "
Þessi góða kvinna sér á öll þessi tíðindi .
Eftir svo talað spyr hún þá alla : " Vili þér veita mér eina bæn " segir hún .
Og sem komin er mið nótt taka barirnar að hristast svo að allir nær verandi menn urðu svo hræddir að náliga gengu af vitinu .
25
Og er hún hafði þess lengi beðið komu niður á hennar handarbak þrír blóðdropar .
Hér af megum vér hugsa hversu guði er það þægiligt að vér skriftumst rækiliga af öllum vorum syndum
og leynum eigi með illvilja því er vér munum að segja .
Treystir enn á guð að hann veitti sér linari eða skemmri pínu .
27
Því vil eg ekki lengur með ykkur vera
og ganga minn veg í burt . "
" ef Guð vill að lífið endist vil eg það halda gjarna " .
Og eftir svo talað gengur bóndi til sinnar sængur .
Þær voru kyrrar að sínu heimili .
Fjandur þeir sem hana leiddu að armleggjunum flýðu þegar festarnar gengu í sundur
og þorðu eigi lengur að bíða .
Og sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnum svo að allir máttu heyra er í musterinu voru
og segir svo að þann sama sal af þeim synda fulla líkama skein nú full bjart í himinríki með vorum herra Jesú Kristó
og bað byskup leysa líkamann af öllum sínum syndum og grafa hjá öðrum kristnum mönnum . " Fyrir því þótt maðurinn hafi stórt brotið
og vill hann kalla til guðs miskunnar þá mun hann miskunn fá , hvar fyrir eg vara yður við alla kristna minn að þér fallið eigi í örvilnan þótt þér hafið stórt af brotið .
Hann skaut út tunguna um tennurnar og nagaði .
Eftir það hvarf hann og svo segist að hann var fyrirdæmdur .
Að seinustu féll hann sjúkur og menn komu til hans
og báðu hann bæta sig áður hann deyði
og báðu hann þenkja uppá hverja pínu hann skyldi hafa eftir dauðann í helvíti með fjandanum ef hann vildi ekki bæta sig og hverja gleði og fagnað er hann tapar ef hann bætir sig ekki .
Þá spurði vor frú hann hvað sá væri verðugur að hafa er svo hefir leikið hann .
Hversu skylda eg hafa miskunn þar sem eg hefi alla mína daga lifað í syndum
og er það á móti allri náttúru það skyldi svo vera .
Hann var giftur og átti mektuga kvinnu og ríkiláta og þeygi góða því að hún elskaði einn riddara meir en sinn bónda hvar fyrir hún vildi sinn bónda dauðan .
Þar heilsar hver öðrum og keisarinn spyr hann tíðinda
en hann þegir og andvarpar mæðiliga .
Klerkur svarar : " Húsfrú þín hefir fengið sér einn galdra mann
og hann skal drepa þig þenna dag með sinni kunnáttu og göldrum
og hann hefir gert eina líkneskju og það setur hann fram á eitt pláss fyrir sig og þar skal hann að skjóta .
Klerkur svarar : " Svo sem þú elskar lífið þá þú sér hann draga bogann
og ætlar að skjóta þá dýf þú þér niður í vatnið sem skjótast ef þú vilt dauðann forðast því ef hann hittir líkneskið þá hittir hann þig . "
Og þegar stingur hann höfðinu ofan í vatnið
og sem hann lítur upp segir hann til klerksins : " Nú var eg hræddur mjög að hann mundi skjóta líkneskið en galdra maðurinn kallaði á hana svo segjandi : " Ef eg skýt í þriðja sinn þá er eg sonur dauðans en þinn maður eigi dauður að heldur " en mín húsfrú grætur og sorgar . "
Keisarinn gaf honum svo mikið sem hann beiddi og skildu síðan .
Var það í hans máli millum annarra hluta að hann fyrirbauð hverjum þeim manni að vera í kirkju eða innan kirkju garðs á þann dag undir heilagri messu sem hann væri í nokkurs konar forboði óleystur af sínum glæpum .
Og því söfnuðust þessi bein dauðra manna þaðan á brott að þessir voru eigi leystir af forboði eða banni því sem þeir höfðu í fallið lifandi . "
Og ef hann mátti segja iii þing þau er sönn eru og svo sönn að engi mætti móti mæla þá skyldi hann hafa sitt líf og sinn erfð alla .
Þeir játuðu því er hjá voru og sögðu ef hann hefði eigi verið illgerða maður þá hefði hann eigi verið hingað færður og því er það satt sem hann segir .
Önnur frásaga :
Þessi fátæki maður auðgaðist svo að hann var mjög mektugur , því hann var heppinn í öllum hlutum sem hann keypti því veraldar lánið hné fast að honum , svo þessi maður varð ríkur kaupmann .
" Eg segi þér satt
" Áví " segir hún , "
Prestur segir : " Eg er einn kaupmann
og hefi eg varning að selja , þann sem þér er þarflegur " ,
og sem hann heyrði þetta settist hann upp í sænginni
og segir : " Ef þú ert ei kominn fyrir nein önur þing , þá ertu vel kominn . "
Þar kom svo til efnis , að hennar faðir varð henni meir unnandi en vera skyldi , með holdlegri fýsn og girnd sem verða kann í milli karlmanns og konu .
Iðrast hann nú af öllu hjarta ,
og vill gjarnan játa sínar syndir ,
og yfir bæta við guð er hann vill unna honum lífs .
" eg vil öngva þína gleði hafa , eigi að sæng og ei að mat og að öngri náveru ,
Sátu þar allar um kyrt ,
og heldur hún sig vel og ríkuglega , svo lengi sem einn peningur hrökkur , með miklu oflæti og drambi .
Þá tók hann að tala af guðs dýrð , hart og langsamlega , og með almáttugs Guðs miskunn fló inn í hennar hjarta , það sem byskupinn talaði , svo að tárin féllu niður um kinnarnar ,
og brast á festin af hennar hálsi ,
en fjandinn varð hræddur ,
og flýðu í burtu ,
en byskupinn varð glaður í sínu hjarta
og predikaði guðs erindi , sem áður en konan sat og hlýddi til , því hún vildi þar gjarnan meira af heyra
og flaut öll í tárum , en þeir djöflar er leiddu hana flýðu þegar festin brast í sundur
og þorðu eigi lengur að bíða .
Þá tók byskup að gráta af öllu hjarta ,
og bað lýðinn falla á sín kné ,
og biðja guð almáttugan að opinbera hvort hennar sál væri frelsuð eður fortöpuð ,
en sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnni ,
og segir svo að sú synda fulla sál , af hennar líkama skíni full fagurt í himnna ríki , með vorum herra Jesú Kristó ,
og bauð byskupinum að leysa líkamann af öllum syndum , og grafa síðan hjá öðrum kristnum mönnum , af því þó maðurinn hafi stórt brotið ,
og vill hann kalla til guðs , þá mun hann miskunn öðlast ,
Hún var fríð og-og-og kurteis , vitur og-og-og trúlynd , og kæn við allar kvenligar listir .
Sátu þeir báðir í skóla .
Það ber nú fyrst til tíðinda að kóngurinn Vilhjálmur tekur sótt þá er hann leiddi til bana .
Setur hann nú og semur sitt ríki sem góðum kóngi sómir .
" eigi vil eg það gjöra " segir Jarlmann .
Hennar faðir heitir Dagur . En öðru nafni Michel .
Litlu síðar voru þeir fóstbræður á einmæli
og mælti kóngur svo til Jarlmanns " eigi er mér alþingis úr minni fallin jungfrú sú er þú nefndir fyrir mér . Og það mikla hól er þú settir á hana .
Tekur hann nú orlof af kóngi þegar að hann er búinn .
En til þessa skylda eg öngum manni trúa nema þér " .
gengur við staf ,
og lætur krankliga .
Þar næst gengu sextigir meyja m og þar utan hjá xii stívarðar og báru eitt pell á stöngum .
Segist vera mjög krankur maður .
Jarlmann gekk fram
og laut henni .
" en nærri geti þér því að eg hefi hugsótt .
En þó er en eigi fullbætt fyrr en eg veit hver mín erindis lok verða " .
Mig sendi til yðar sá kóngur er Hermann heitir .
Tak heldur ráð mitt .
En því næst beiddi hann orlofs
og mælti svo til hennar " nú vil eg frú " segir hann " ganga til lokins um mitt erendi " .
Og dregur hann sitt gull upp á hennar hönd ,
og heldur að svo að ornar .
En mikli maður sagðist Starkus heita .
Og sneri Starcus aftur til móts við Ermanus kóngsson þar sem hann lá í höfninni með her sinn .
Leggja þeir bryggjur á að fara á land .
Og ætla eg að hann hafi fullmjúkliga um talað .
Kóngur bað menn sína vopnast og ganga í kastalana er voru við sundið ,
og læsa járngrindurnar .
En öngum þeim manni munu þér hana lofað hafa þeim er honum þykir nokkuð gott til koma " .
" heimskur ertu " , sagði Starcus " og illur sjálfum þér .
Síðan lét kóngur kalla sína dóttur og birtir henni af sögðu efni ,
og bað hana gefa til gott ráð . " því að þú ert bæði vitur og góðgjörn " .
En sá maður er heldur við hennar hæfi en eg " .
En hann kveðst mundu fara til skipa sinna , " og veita þaðan áhlaup slíkt sem eg get " .
xv álna þurfti hann um sig . Þar sem hann var mjóstur .
Nú kemur Jarlmann með sínum mönnum í opna skjöldu .
Þá varð óp svo mikið að blámönnum þótti við því búið að þeir mundi af ganga vitinu .
En það var hvolfið sem fyrir ofan er höfuðið .
Fara nú heim til borgarinnar ,
en keisarinn er nú stirður mjög .
Og mælti síðan . " látið gefa hljóð , meðan eg tala mín erendi .
Hefir hann bílagt yðra borg svo að engi er von að nokkur lifandi maður megi yður við hjálpa .
Síðan sneri Landres á burt ,
og finnur Romanus sinn herra ,
og segir honum sem komið var .
Nú var svo háttað sem jarlinn vildi ,
og mátti á þessarri nátt heyra mikið brak og umbrot , að hver bjó sig og sín vopn .
Hann biður þá blása í alla sína lúðra
og gjöra sem mest glamm af sér og vita hvort heiðingjar losna ekki á velli , ef þeir sjá þessa tiltekt .
Nú heyra heiðingjar lúðrablástur að baki sér .
Hann gat eigi aftur kippt spjótinu .
Tökum nú þar til sem Jarlmann er í Miklagarði ,
og er gróinn sára sinna .
Skilur Ríkilað við sinn föður ,
og siglir burt af Miklagarði með fimmtán galeiðum .
Það er nú þessu næst að Hermann kóngur tekur fáleika svo mikla að fáir menn fengu orð af honum ,
og fór svo fram nokkura stund .
Eður ertu reiður einhverjum manni " .
" það er mér óbætiligur skaði að missa þín " segir kóngur .
Kóngur spurði hvað mönnum þeir væri .
Lítið var Ríkilað um þá ,
og sagði að þeir mundi illa raun gefa .
Kóngur sagði að svo skyldi vera sem þeir vildi .
Og var hér margt rætt um hvað af þeim mundi orðið .
gekk inn
og gaf kóngi góðan dag .
" heldur mun eg það gjöra " segir Jarlmann . " heldur en þú sveltir þig í hel .
En gull og silfur hafði hann svo mikið að enginn fékk talið .
Þar réð fyrir sá kóngur er Rudennt hét .
Því næst lögðu þeir skipi sínu til hafnar .
Nú höfum við frétt til yðvarrar tignar ,
og lystir okkur að forvitnast um yðvarn höfðingskap ,
og höfum sammælst að finnast hér að öðru hausti .
Og skipaði Austvestan sínum mönnum að tjalda hana
og búa sem ríkmannligast og svo gjörðu þeir .
Sveinar hans báru stórar töskur .
Stend eg upp um nætur .
Hann heyrði að þar töluðust við þrír riddarar .
En þú vart eigi kominn til kóngs , þá er hann lét sækja Ríkilað enu fögru norður í Frakkland að svo er fögur að af gulli er á henni handarbakið " .
" Ill laun þótti mér þeir taka " segir hann .
En riddararnir hver ávítaði annan um sína margmælgi .
Þyki mér þegar vel er eg veit með öðrum " .
En eg og allir mínir menn skulu þér þjóna , svo lengi sem þú lifir nema eg deyja fyrr " .
Kóngur hafði eina gullpípu ,
og blés í hana hátt .
Sér Austvestan að þá opnast fjallið Baldak ,
og komu þar út svo mörg tröll að það var lítils vert sem áður var komið .
Spurði kóngur nú hversu honum litist á hana .
Voru þeir næst tjaldinu , en það fólk sem eigi var til annarrar skemmtanar léku fyrir ,
og var þetta góð skemmtan og gangmikil .
Og gekk þetta framan til þess að sól var komin í útsuður .
Tókust þá byltur svo stórar að öll jörðin skalf .
Völdust menn þá til að kveða undir með henni .
Kóngur kveðst ekki þess fús vera .
Heim voru stokknir menn þeirra allir ,
og höfðu hræðst ódæmi þessi .
Og munda eg þá halda þig framar en aðra kónga , ef þú ynnir mér þessa ráðahags " .
" því voga eg mikið " segir hann " að eg trúir þér kóngur betur en öðrum " .
Og kveðst það vita að þú mundir það öngum manni sent hafa nema þeim einum er þú vildir allan trúnað undir eiga " .
Austvestan gekk í móti fóstbróður sínum ,
og fagnaði honum vel og kennir honum nú hversu hann skal haga sér og sínum mönnum og vera ósmálátan í útlátum
og eigi torveldan í eiðum ef kóngur krefði þeirra .
En kóngur lagði svo mikinn trúskap á hann að hann sagði honum allan sinn trúnað ,
og sagði honum frá sinni brúði , hversu hann hafði hennar aflað .
Síðan tóku menn til drykkju ,
og voru þá allra handa strengleikar frammi hafðir .
Tókst nú drykkjuskapur og gleði en mesta ,
og lofuðu allir hversu Norðsunnan þjónaði hæverskilega .
Xii menn hafði hann í borginni ,
og báru þeir út gull og gersimar þær sem kóngurinn átti ,
en xx. Tóku við ,
og báru til strandar , en þjónustumenn tóku við
og hlóðu skipin .
Það eitt beit hann .
Hann leggur sverðinu fyrir brjóst Þorbjörgu svo að stóð í hryggnum ,
Komu þá að honum vopnaðir menn og sóttu að honum öllumegin .
Tökum nú til hjá þeim fóstbræðrum að þeir eru í haf komnir .
Og fór þá Jarlmann heim í Granukkatis ,
og var ásamt við konu sína fimm vetur .
1. kapítuli
Og þessi boð komu í Antíokkíam sem annars staðar .
En þá sem hann var kominn upp á heimveginn aftur , þá komu á móti honum margir menn sem djöfulóðir voru .
En á sjánna hans var að líta nálega sem á engla sakir prýðilegrar fegurðar er til hans var að líta .
Af þessu varð keisarinn úr máta reiður
og lét fanga sankti Erasmus
og bauð að berja hann með svipum
og voru gjörðir hnútar á framan .
Af þessari ræðu sankti Erasmus varð keisarinn svo ólmur að hann þoldi hvergi kyrr fyrir ærslum og illsku er í honum svall með eiturfullri reiði er hann hafði Erasmum ,
og bauð þrælum sínum að berja hann í hel með stöfum og lurkum .
Þessi er og sá sem heimsins lausnari er . Því að með sínu eiginlegu banablóði sem hann lét úthella á frjádag langa á krossinum helga hefur hann tekið í burtu syndir vorar sem til hans flýja
og á hann treysta .
Sé hvar eru nú þín hin mikla þrúgan eða þínar glæpilegar pínur er þú vilt nauðga mér frá mínum guði með .
En þegar að hann var kominn , þá hafði keisarinn engin orð önnur en þau að hann bauð að taka skyldi sextíu pund járns til vigtar
og láta binda það um hálsinn á Erasme
og binda þar með á honum hendur og fætur og snara honum svo eftir á í myrkvastofu .
5. kapítuli
Þá hefur þú með þínum almætti allt að öngu látið verða . "
En er járnin sem á honum voru , þau voru orðin að ösku .
Í þessum greindum stað Lúgridó var einn mektugur herra er Anastasíus hét .
Og sem Anastasíus sér son sín lífs , þá kallar hann hárri röddu
og sagði svo : " Fyrir víst , kristinna manna guð er mikill guð og óumræðilegur og sannlega segir eg það , að of lengi höfum vér farið villtan veg , þar sem vér höfum þjónað og vegsamað djöfla og önnur goð fyrir guð . "
Leitið þér
og munið þið finna .
8. kapítuli
Þá svaraði sanktus Erasmus : " Ó , þú glúpandi vargur og rangsnúin manneskja , fullur af allri illsku .
Keisarinn svarar : " Það skuli gjöra þú allt þitt slekti . "
Í þeirri kom þangað og sankti Erasme
og féll niður á sín hné með hryggu hjarta er hann bæði heyrði og sá hverja lotning að fólkið veitti fjanda þeim og skrímsli ,
og leit síðan til himins
og mælti : " Ó , herra jesú kristi lifanda guðs sonur , vertu með mér og send þú mér engil þinn að hann treysti mér
og styrki mig í þessum bardaga er eg á að þreyta í þínu nafni við andskota þann er lýður þessi drottnar fyrir einn sannan guð . "
Hann svarar : " Trúið þér þá með fullri trú og trausti á minn guð sem eg kenni og mun yður ske lukku og enginn má þá heldur svíkja yður . "
Söfnuðust þá til saman mikill fjöldi fólks , ungir og gamlir er viljanlega vildu pínu og dauða þola fyrir guðs skuld , svo það varð alls til tals sjö þúsundir , þrjú hundruð og þrjátíu betur ,
og gáfu sig undir bænir sankti Erasmus .
Og er hann sá það að það dugði ekki , þá lét hann gjöra glóanda eldibranda af járni sem stórir katlar og fótalausar grýtur voru vanar á að standa ,
en stundum til steikja á það sem stórt væri .
En drottinn minn jesús kristus mun leysa mig frá eilífum eldi . "
11. kapítuli
" Sé " sagði hann
Og eftir svo mælt féll sanktus Erasmus niður til bænar
og bað fyrir keisaranum til guðs ,
en hann varð jafnsnart heill aftur , og guðs vinur sankti Erasmus gekk úr pottinum aftur í allan máta óskaddur og óbrunninn .
Og á þetta skip gekk sankti Erasmus og fór með það til staðarins Formana .
Hún mælti til hans með þessum orðum :
Mikinn fögnuð , er eg sér sæti mitt sem eg óverðugur á , eignast í miskunn þinni drottinn minn . "
En í þessum fyrrgreindum stað var einn ágætur herra sem staðurinn heyrði hver að einn greifi var að nafnbót .
Hann var og viss að öllu bóknámi og þar með djarfur og vel fasttækur í réttu máli er hann bæði varði og sótti og hlaðinn af öllum góðum listum svo að hann var þekkur bæði guði og góðum mönnum .
Og eftir svo mælt þá kölluðu þeir á bróður sinn Georgíum
og báðu hann ganga með sér .
3. kapítuli
En hann trúir á Krist hinn krossfesta sem feður vorir létu deyða og með þessari hans villu deyðir hann bæði orma og dreka , leóna og stóra híðbjörnu .
Nú í annan stað er frá því og að segja , að þeir bræður heilags Gergíi fá nú að fregna hvað tíðinda er ,
og þykjast fyrir víst vita að þenna her hinn mikla mun keisarinn hafa til saman dregið á móti bróður þeirra Georgíum sakir þeirra stórráða og skaða er hann hefði gjört á heiðingjum og fyrir hans skuld mundi keisarinn grimmlega hefnast á kristnum mönnum hvar sem hann gæti yfir þá komist , og þetta það mikið vera ef þeir mætti honum ekki koma til liðs
og hjálpar í hans þrengingu ,
en vissu þó ekki grannt til hvert að þeir skyldu hans leita , frá því að hann hafði með guðs fulltingi unnið alla Kappadókía , sem hann gjörði sjálfur ráð fyrir áður ein þeir skildu .
Þá sagði annar gesturinn til húsbóndans en það var Theodórus og mælti .
Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir bræður í þeirra hjörtum
og lofa guð
en láta þó ekki neitt á sér finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra .
Annan daginn eftir ganga þeir bræður fyrir bróður sinn Georgíum
og heilsa honum tígulega
en hann tók þeim með allri blíðu og kærleika , því að þar unni hver þeirra öðrum með bróðurlegri ást .
Þar fyrir gjörið þér nú sem þinn sé góður vilji til ,
og skal það vera mér kært og vil ég fyrir eins fara með þér .
Hér með bauð hann mér að eg skyldi kalla á mitt lið
og styrkja þá með því að þeir skyldu ekki óttast óvini sína eður yfirgefa sig fyrir þeim , því að guð drottinn hefði því heitið mér því að hverjir af mínum mönnum sem féllu í þeim bardaga skyldu fara til eilífs fagnaðar þeirra sálir .
Þóttist það fyrir víst vita , ef heiðingjar fengu það vita að lönd þeirra
og ríki væru höfðingjalaus , þá mundu þeir strax eyða þau með eldi og járni ,
og væri illa fyrir séð og vil eg fyrir þann skuld að þið blífið heima og eflið ykkur í guðs trausti og í sundur deilið góssi ykkru með fátækum og svo verið þið traustleg stoð kristnum mönnum .
Og þá sem hann var kominn nokkuð upp á veginn , þá eitt sinni sagði hann til sinna manna með þessum orðum .
Þá létu hinir ekki sér það líka
og fréttu þá að þessu æ því meir og oftar af ýmsum tjöldunum er þeir riðu í hjá
og sögðust vilja vita fyrir víst hverjir að þeir væru .
Eftir það sendi heilagur Georgíus boð á alla vega burtu frá sér og sínum tjöldum
og lætur bjóða til sín og til sinna tjalda að hver sem þiggja vill kost og drykk þá skuli þeir koma þar hvort þeir
heldur væru ríkir eður fátækir ,
og jafnt sjúkir sem heilir .
Annan daginn eftir þetta tekur heilagur Georgíus í hönd sér merki sitt og skjöld
og gengur síðan burt frá sínum mönnum ,
og þangað á veginn sem keisarinn var fyrir .
Og þó að hann væri sá hinn mesti kappi kristinna manna er þeir treysta á , þá væru þau ærið nóg djarflega flutt í vora nærveru .
Og þá sem þeir höfðu svo um búið sem þeir vildu og ætluðu að ganga á burt aftur til keisarans , þá í því kom drottinn Jesús til sankti Georgíum
og mælti til hans : Friður sé með þér minn fulltrúi Georgíus .
Eða ætlar þú að villa fyrir oss með missýningum og fjölkynngi þinni svo að þú munir að
heldur koma hér þinni villu fram og meistara þíns ,
heldur fer þú svo að að þú munir vera kominn hingað upp á þinn skaða og mikil píslarvætti er þú skalt á þér og þínum líkam þola ef þú lætur ekki af
og dýrkar guðinn .
Var þá sankti Georgíus harla mjög barinn
og þoldi alla þá pínu þolinmóðlega fyrir guðs skyld og lagði sig niður á jörðina í krossvísu
og kallaði til guðs almáttugs svo segjandi : Heyr þú minn allra sætasti herra Jesús Kristus .
Veit hún þá ekki hvort að hún skal fara í burtu aftur
eða vita hver að kominn væri .
Seg þú mér , kvinna , á hvern guð trúir þú .
Viltu fullkomlegur vera lærisveinn guðs
og fylgja honum eftir , þá yfirgef þú alla hluti veraldlega .
Svo er hér og eitt borð og dúkur er þú skalt borða á ,
og það hefur þá náttúru ,
Eftir það gekk hann inn lengra í húsið
og sá þar eitt borð af þeim steini er rúbín heitir . Hann er á að líta rauður
og skín jafnt sem þú sjáir í eld .
mælti : Kæra kvinna , hvert hefur þú farið ,
eða hvað er þér að þú hleypur svo fast með svo mikilli óðamælgi að hún grundaði ekki það er hún segði , en hún varð ókvæða við
og féll niður á gólfið fyrir honum
og bað miskunna sér
En þá sem Georgíus hafði litla stund setið undir borðinu lítur hann til kvinnunnar
og sá á henni að hún var hrygg og mjög harmþrungin .
Og því minn góði herra klagar eg nú mína eymd og sorg fyrir yður ,
og biður eg yður hjálpar að þér viljið leysa mitt vandræði sem þér lofuðuð mér .
Síðan fékk hann móðurinni aftur barnið og bað hana beyma vel .
En er heilagur Georgíus heyrir þeirra ræðu , stendur hann upp
og segir : Kærustu vinir . Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla bæði mikinn guð og máttugan
og eigi síður öruggan , því að allir hlutir eru skapaðir eftir hans vilja , en enginn án hans fulltingis .
Þessu verður keisarinn samþykkur
og tekur í hönd á drottningunni og leiddi hana svo með sér þangað að húsinu er sankti Georgíus var í og allir hans kóngar og vildarmenn voru með honum með margs konar hljóðfærum .
Þessi hinn sami guð og herra hefur látið sér sóma að senda mér sinn helgan engil hingað til þess að gjöra þetta tré með sínum blóma og ávexti sem nú sjáið þér og samaleiðis sendi hann mér og þessa fugla sem á trénu syngja mér til gleði og huggunar .
En þó fóru þeir út til að skoða tréð
og hlýða fuglasönginum .
Og sem keisarinn heyrir þetta verður hann mjög glaður því hann treystir harla fast á guð sinn Appolló að hann muni sigra Georgíum svo að hann geti snúið honum til sinnar trúar ,
og mælti við sig sjálfan svo segjandi : Vel sé mér það eg fékk nokkurn tíma litið þenna herra af Palestíno , því að mínir guðir hafa hann sannlega fært hingað til mín mér til heiðurs og sæmdar .
Hér með greindi hann hjenni af þeim dýrðar krafti er heilagur andi kom yfir heilaga postula í mynd einnar eldlegrar tungu þá er hann kenndi þeim að mæla allar tungur þær sem þeir vildu ,
og sjálfir kenndust við þeir sem komnir voru þangað í staðinn Jerúsalem
og bjuggu þar eftir því sem sanktus Lúkas guðspjallamaður skrifar út af ,
og segir í guðspjallinu , að í þenna tíma sem þessi gjöf heilags anda veittist guðs postulum þá hafi þar í staðnum búið margra handa þjóðir hverjar að svo hétu : Partí og Medí , Elamíten og þær þjóðir er í Mesópótamíam og af Indíam , Friggíam og Kappadókíam , af Pontum og Asíam , af Panfílíam , Egiptum og af því landi er Líbíi heitir
og liggur nærri því ríki er Sírenin heitir hvert að nafnið tók af Sírus kóngi .
Mikinn hlut
og þó undarlegann hefur ég nú fyrir litlu heyrt af yður sagt .
En þessi guðs vinur var til þess fús því hann þóttist það vita að heilagur andi myndi hafa vitjað hennar hjarta . er hún væri þar komin
og lauk upp fyrir henni er hann heyrði hennar kall .
og heilsaði á hana líflega . svo segjandi . Guð sé með þér og heilagur andi verði búandi í þér .
eða hvað helst er nú yðvart erindi
En eftir það sagði hann til hennar Nú skaltu ganga til keisarans
og seg honum að ég mun gjöra það á morgun sem ég hef lofað .
en hún kveðst svo mundu gjöra .
og gengur síðan í burtu og til keisarans
og segir honum hvað Georgíus hafði lofað
og verður nú harðla glaður við þetta þvíað hann veit enn öngvan hlut af hennar breytni er hún hefur gjört og Georgius .
En ef þér viljið að ég gjöri honum nokkurra lotningu . Þá bjóði þér honum að hann gangi hingað til vor .
og ef hann gjörir svo að hann hlýði þessu yðar boði . Þá vil ég færa honum mitt offur .
hún svarar . Minn herra þér vitið það vel sjálfur að sonur er svo ungur að hann kann ekki ganga þar sem hann enn vart . þrettán vikna og öngvan skilning ber hann heldur til þess að mæla
eða gjöra sem yður megi nokkuð til gamans eða skynsemdar í vera .
k14
Síðan mælti Georgíus til piltsins .
Þessir tveir fóru hvergi .
Annar hluturinn af vorum selskap var eftir í loftinu á milli himins og jarðar .
Og svo veit ég eina fagra drottningu og ærið ríka að gulli og öllum verald<dash> legum auðæfum sem þú vilt kjósa .
þá varð keisarinn æfa reiður og stökk upp úr sætinu og fram á gólfið og bauð öllum undir hlýðni að þeir skyldu koma þar aftur að morgni .
þá stóð drottning Alexandria upp og mælti , fyrir víst herra segi ég yður að enginn er sannur guð , nema sá sem Georgíus dýrkar og aðrir rétt kristnir menn .
en þá sem hann heyrði hana svo mæla þá lá honum að ganga af vitinu
og kallaði með hárri röddu svo segjandi , Ó vei ó vei mín kæra kvinna .
þá reiddist keisarinn ógurlega mjög við sankti Georgíum
Ég bið þig fyrir stóra sorg og angist sem þú hafðir í grasgarðinum skírdags kveld þá sem ómildir júðar höndluðu þig ómiskunnsamlega en þú baðst fyrir svo að þinn sviti snerist í blóð .
En sankti Georgíus sakaði öngvan hlut
heldur en hann hefði legið í mjúkri hvílu .
Þá var þetta sagt keisaranum .
En þó snerist til heilagrar trúar af hans heilagri kenningu heilags Georgíi . xij. þúsundir fólks ungt og gamalt
En þú hefur ekki viljað neitt að mínum orðum gjöra og því kann ekki stórt að slá undrun á það að reiði drottins sé yfir þig kominn svo illur sem þú ert .
En hann sagði til þeirra : Það er eigi yðart að vita stundir eður punkta tímanna , hverja faðirinn setti í sjálfs síns valdi ,
heldur munu þér öðlast kraft heilags anda , þess er yfir yður mun koma ,
og þér skuluð mínir vottar verða til Jerúsalem og í öllu Júdea og Samaría og allt til ins yðsta jarðarenda .
Og það er öllum kunnigt vorðið þeim er í Jerúsalem byggja svo að sami akur verður kallaður á þeirra tungu Akeldama , það er blóðsakur . Því að svo er skrifað í sálmabókinni : Hans setur skal í eyði verða ,
og eigi sé sá nokkur sem þar inni byggir og hans biskupsdóm meðtaki annar .
Hann setti sig og yfir sérhvern þeirra .
Og synir yðrir og dætur yðrar skulu fyrir spá , og ungmenni yðar skulu sjónir sjá , og yðrir öldungar skulu drauma dreyma .
Þér menn , góðir bræður , leyfið mér með frelsi til yðar að tala af forföðurnum Davíð . Því hann er framliðinn og greftraður , og hans gröf er hér hjá oss allt til þessa dags .
Þeir blifu og allir stöðugir í postulanna kenningu og í samneyti og brauðsins brotningu og í bænahaldi .
Sá lét bera sig , og þeir settu hann daglega fyrir musterisins dyr , þær eð kölluðust inar fögru , svo að hann bæði ölmusu af þeim er inn í musterið gengu .
Þeir þekktu hann og það hann væri sá sem fyrir ölmusu hafði setið fyrir Fögrudyrum musterisins .
En sá Guð sem fyrir munn allra sinna spámanna hefir áður kunngjöra látið hverninn Kristur átti að líða og fullkomnaði það svo .
lögðu hendur á þá
og settu þá í varðhald til næsta morguns því að kveld var komið .
Þá skipuðu þeir þeim að víkja út í burt frá ráðinu
og tóku þá að ráðgast um sín á milli
og sögðu : Hvað skulu vér gjöra þessum mönnum ? Því að það teikn , sem af þeim var gjört , er kunnigt öllum þeim sem í Jerúsalem byggja ,
og vær getum því eigi neitað .
Og sem þeir höfðu beðist fyrir , hrærðist sá staður , í hverjum þeir voru til samans safnaðir , og þeir urðu allir fullir af heilögum anda og töluðu Guðs orð með allri alúð .
Var hann eigi þinn að öllu ,
og þá hann var seldur , var hann í þínu valdi ?
Þá sagði Pétur til hennar : Fyrir því eru þið samþykk orðin að freista anda Drottins ?
Þar komu og margir til samans út af þeim borgum sem í nánd voru við Jerúsalem og færðu með sér sjúka menn
og þá sem af óhreinum öndum kvaldir voru , hverjir eð allir urðu heilbrigðir .
Þá fór yfirboðarinn burt með þénurunum
og sóktu þá fyrir utan ofurvald því að þeir óttuðust fólkið að þeir mundi með grjóti grýttir verða .
Og hann fyrirfórst , og allir svo margir , sem honum samsinntu , eru í sundur tvístraðir .
Og þessi orð þókknaðist öllum múganum og útvöldu Stefanum , einn mann fullan trúar og heilags anda , Filippum og Prókoron , Níkanor og Tímon , Parmenan og Nikolaum sem Gyðingur hafði gjörst út af Antiokkía .
burt leiddu fyrir ráðið og settu til ljúgvotta sem segja skyldu : Þessi maður lætur eigi af að tala háðyrði í gegn þessum heilaga stað og lögmálinu Því að vér heyrðum hann segja það Jesús af Naðaret mundi þennan stað niður brjóta og umhverfa þeim setningum er Moyses hefir oss gefið .
Og forfeðurnir , hrærðir af öfund , seldu Jósef í Egyptaland .
En er hann var út borinn , tók hann upp dóttir Faraonis
og ól sér upp fyrir son .
Og að fullkomnuðum xl árum birtist honum í eyðimörku á fjallinu Sínaí engill Drottins í eldsloga í rjóðrinu .
Þessi er sá sem var á eyðimörku í samkundunni með englinum , hver eð talaði við hann á fjallinu Sínaí og við feður vora .
Hefir eigi mín hönd gjört allt þetta ?
Og sem hann hafði það sagt , sæfðist hann .
margir iktsjúkir og haltir urðu og heilbrigðir og mikill fögnuður gjörðist í þeirri borg .
En er Símon sá það að heilagur andi varð gefinn fyrir handa upplegging postulanna , færði hann þeim peninga
og sagði : Gefi þér mér og þetta vald svo að yfir hvern er eg legg hendur að hann meðtaki heilagan anda .
Þá skundaði Filippus þangað að
og heyrði að hann var að lesa Esaiam spámann
og sagði : Skilur þú ekki hvað þú les ?
Og sem þeir fóru um veginn , komu þeir að vatni nokkru ,
og geldingurinn sagði : Sjáðu vatnið ,
Sál blés enn ógnum og aldurtila í gegn lærisveinum Drottins ,
Sál stóð þá upp frá jörðunni , og með uppluktum augum sá hann ekkert .
Ananías svaraði : Drottinn , út af mörgum hefi eg heyrt um þenna mann hvað mikið illt hann hefir gjört þínum heilögum til Jerúsalem .
En þeim blöskraði öllum , er honum heyrðu ,
og tóku að segja : Er þessi eigi sá sem til Jerúsalem stríddi á alla þá sem þetta nafn ákölluðu og hingað kominn til þess að leiða þá bundna fyrir kennimannahöfðingja ?
Þá tók hann að tala og heyja spurningar við hina girsku , en þeir leituðu við að lífláta hann .
Og allir sáu hann þeir sem bjuggu í Lýdda og í Assarona , hverjir og snerust til Drottins .
En hún lauk upp sínum augum ,
og er hún sá Petrum , setti hún sig upp .
Hann mun segja þér hvað þér byrjar að gjöra .
Þetta skeði þrisvar sinnum ,
og diskurinn varð upp numinn aftur til himins .
Og þá kallaði hann þá inn
og veitti þeim herbergi .
Kornelius sagði : Í fjóra daga hefi eg fastað allt til þessarar stundar .
Af þessum bera allir spámenn vitni og fyrir hans nafn skuli allir þeir , sem á hans nafn trúa , meðtaka syndanna fyrirgefning .
Eg heyrða þá rödd sem til mín sagði : Statt upp , Pétur ,
En þá eg tók til að tala , féll heilagur andi yfir þá líka sem hann féll yfir oss í upphafi .
En Barnabas fór til Tarsen að hann frétti upp Sálum .
Hann lét þá drepa Jakob , bróður Jóhannis , með sverði .
Engillinn sagði þá til hans : Gyrt þig og lát skó þína á þig .
Og er hún þekkti hljóð Péturs , lauk hún eigi upp hurðinni fyrir feginleika ,
heldur hljóp hún inn
og sagði að Pétur stæði úti fyrir hurðinni .
En Heródes var missáttur við þá í Týro og Sídon .
Og í þeim söfnuði , sem var í Antiokkia , voru spámenn og lærifeður , meðal hverra var Barnabas og Símon , er kallaðist Níger , og Lútíus hinn sýrlenski og Manaen , sá eð var samfóstri Heródis tetrarka , og Sálus .
Þá stóð þeim í mót sá galdramaður , Elýmas , því að svo verður hans nafn útlagt , sækjandi eftir að snúa landstjórnaranum frá trúnni .
Guð Íraelslýðs út valdi feður vora og hóf upp fólk þetta þá þegar það var útlægt á Egyptalandi , og með hávum armlegg út leiddi hann það þaðan .
Og vér boðum yður það fyrirheit sem til feðra vorra er skeð að það sama hefir Guð uppfyllt oss þeirra sonum í því hann uppvakti Jesúm ; svo sem í fyrsta sálmi skrifað er : Þú ert minn son ,
Og er samkundan í sundur dreifðist , fylgdu Páli og Barnaba margir Gyðingar eftir og guðræknir menn sem Júðar höfðu gjörst .
Og lærisveinarnir fylltust af fagnaði og heilögum anda .
Og hann spratt upp og gekk .
Þá komu þar nokkrir Gyðingar frá Antiokkia og Íkonía , hverjir að umtöldu lýðinn svo að þeir grýttu Pál
og drógu út af borginni , meinandi hann dauðan vera .
Fimmtándi kapítuli
Og Guð , sá hjörtun kennir , bar vitnisburð um , gefandi þeim heilagan anda svo sem oss
og gjörði öngvan mun á milli þeirra og vor , hreinsandi með trú þeirra hjörtu .
Vér postular , prestar og bræður heilsum þeim bræðrum er út af heiðingjum og í Antiokkia , Sýria og Kilitia eru með því að vér höfum heyrt að nokkrir af oss eru út gengnir sem hafa sturlað yður með orðum og flekkað andir yðrar , bjóðandi yður að umskerast og lögmálið að halda , hverjum vér höfum ekki slíkt boðið .
En eftir nokkra daga sagði Páll til Barnaba : Föru við aftur
og vitjum bræðra vorra um allar borgir , í hverjum við höfum boðað orð Drottins , hverninn að þeir haga sér .
Þennan vildi Páll með sér fara láta ,
Og á þvottdeginum gengu vér út af borginni að því vatni , hvar þeir plöguðu að biðjast fyrir ,
Því snerist hann við
og sagði til andans : Eg býð þér í nafni Jesú Kristi að þú farir út frá henni .
En sem myrkvastofuvörðurinn vaknaði og sá myrkvastofudyrnar opnar , dró hann út sverð og vildi fyrirfara sér , meinandi bandingjana burt flýða .
reisti upp borð fyrir þeim ,
og hann gladdist með öllu sínu húsi það hann var á Guð trúaður vorðinn .
Þeir gengu þá af myrkvastofunni
og komu til Lýdía .
En þeir æstu upp lýðinn og höfðingjana borgarinnar þá er þeir heyrðu þetta .
En á meðan Páll beið þeirra til Aþena , gramdist hans andi með sjálfum honum er hann sá borgina svo mjög hneigða til skurgoðadýrkanar .
Fyrir því boða eg yður þann sama , hverjum þér óvitandi dýrkan gjörið . Sá Guð sem gjörði heiminn og allt hvað í honum er fyrir því að hann er Drottinn himins og jarðar .
Og eftir það gekk Páll burt af Aþenu
og kom til Korintio
og fann þar Gyðing , Akvílam að nafni , ættaðan úr Pontia , sá er nýlegana var kominn af Vallandi , og hans húsfrú Priskilla , af því að keisari Kládíus hafði boðið öllum Gyðingum fara af Róm .
En Krispus , hver eð var foringi samkundunnar , trúði á Drottin með sínu öllu hyski , og margir Korintíumenn , þeir eð til heyrðu , urðu trúaðir
og létu skíra sig .
Hann kom þá ofan til Efeso ,
og þar skildi hann þau eftir ,
en hann gekk sjálfur inn í samkunduna
og þreytti spurningar við Gyðinga .
Í því var líf ,
og lífið var ljós mannanna .
Og orðið varð hold
og byggði með oss ,
og vér sáum þess dýrð , dýrð svo sem eingetins sonar af föðurnum , fullan náðar og sannleika .
Ert þú Elías ?
Jóhannes svaraði þeim
og sagði : Eg skíri með vatni ,
en sá stendur mitt hjá yður , hvern þér þekkið eigi ,
En annars dags aftur stóð Jóhannes enn og tveir af hans lærisveinum .
Hann fann þó áður sinn bróður , Símon ,
og sagði til hans : Vér höfum fundið Messíam , --- hvað að útleggst smurður , ---
og fylgdi honum til Jesú .
Natanael sagði þá við hann : Hverninn þekkir þú mig ?
Jesús var einninn boðinn og hans lærisveinar til brúðkaupsins .
Og þeir færðu honum .
Jesús svaraði og sagði þeim : Brjóti þér niður musteri þetta ,
en eg skal á þriðja degi það upp reisa .
Hann kom til Jesú um nótt
og sagði til hans : Rabbí , vér vitum að þú ert einn meistari af Guði kominn því að enginn getur gjört þá teikn sem þú gjörir nema Guð sé með honum .
Jesús svaraði
og sagði : Ert þú meistari í Írael
og veist eigi þetta ?
En hver sannleikinn gjörir , hann kemur til ljóssins svo að hans gjörðir verði kunnar því að þær eru í Guði gjörðar .
Honum ber að vaxa , en mér að minnka .
Honum byrjaði og að reisa um mitt Samaríam .
Eður ertu meiri föður vorum Jakob , sá eð gaf oss þennan brunn ,
Feður vorir hafa á þessu fjalli tilbeðið , en þér segið til Jerúsalem sé sá staður þar vær eigum til að biðja .
Og í því bili komu hans lærisveinar
og undruðust því hann talaði við konuna .
Og hver hann sár , sá tekur laun
og safnar ávexti til eilífs lífs að sá sem sáir , samfagni þeim er upp vinnur .
Þá hann kom í Galíleam , meðtóku hann hinir galeisku menn sem séð höfðu allt það hann gjörði til Jerúsalem um hátíðardaginn því þeir höfðu og komið til hátíðardagsins .
Þá spurði hann þá að á hverjum tíma honum hafði batnað , og þeir sögðu honum að í gær um séttu stund hvarf frá honum kaldan .
Þar var einn sá maður sem þrjátigi og átta ár hafði sjúkur verið .
Hann svaraði þeim : Sá mig heilan gjörði , hann sagði mér : Tak sæng þína og gakk .
En fyrir þetta sóktu Gyðingar meir til að deyða hann því að hann braut eigi einasta þvottdaginn ,
heldur sagði hann og að Guð væri sinn faðir , gjörandi sig svo Guði jafnan .
Ef eg ber mér sjálfum vitni , þá er mitt vitni ekki satt .
Og eigi vilji þér koma til mín svo að þér hefðu líf .
Og mikill mannfjöldi fylgdi honum eftir af því að þeir sáu þau jarteikn er hann gjörði á sjúkum .
Þá sagði Jesús : Látið mennina setjast niður .
stigu þar á skip ,
og þá þeir komu yfir um þann sjó til Kaparnaum , var þegar myrkt vorðið .
komu til Kaparnaum
og leituðu að Jesúm .
Þeir sögðu þá við hann : Herra , gef þú oss jafnan þetta brauð .
Hvernig segir hann þá það eg em ofan stiginn af himni ?
Eg em það lifanda brauð sem af himni sté ofan .
Hver hann etur þetta brauð , sá lifir að eilífu .
En nokkrir eru þeir af yður , hverjir eigi trúa . Því að Jesús vissi af upphafi hverjir eigi voru trúaðir og hver sá var er hann mundi svíkja .
Eftir þetta gekk Jesús um Galíleam því að hann vil eigi ganga um Júdeam af því að Gyðingar vildu helslá hann .
Nú sem að hans bræður voru upp farnir , þá fór hann og sjálfur upp , eigi opinberlega heldur svo sem nokkur á laun .
Lýðurinn svaraði
og sagði : Djöfulinn hefir þú .
Eða vita vorir höfðingjar það víst að þessi sé sannur Kristur ?
Jesús sagði þá til þeirra : Litla stund em eg enn hjá yður ,
og þá fer eg til hans sem mig sendi .
En sumir sögðu : Skal Kristur nokkuð koma af Galílea ?
Rannsaka þú ritningina
og skoða það af Galílea mun ekki spámaður upp rísa .
En þetta sögðu þeir af því þeir freistuðu hans að þeir mættu svo ákæra hann .
Gakk héðan
og syndga nú ei oftar héðan af .
Svo er og skrifað í lögum yðar að tveggja manna vitnisburður sé sannur .
Þá sagði hann þeim : Þér eruð hér neðan að ,
Og sá er mig sendi , hann er meður mér .
Þó sæki þér til að deyða mig því að mín ræða grípur öngvan stað hjá yður .
Fyrir því þekki þér þá eigi mitt mál af því þér megið eigi heyra mína ræðu .
Jesús svaraði : Eigi hefi eg djöful ,
heldur vegsama eg föður minn , og þér vanheiðrið mig .
En eg þekki hann .
Hans lærisveinar spurðu hann þá að
og sögðu : Rabbí , hvort braut þessi eður hans foreldrar að hann fæddist svo blindur ?
Hann sjálfur sagði : Eg em sá .
Þá sögðu sumir af faríseis : Eigi er þessi maður af Guði því að hann heldur eigi þvottdaginn .
Hann hefir sjálfur aldur til að svara fyrir sig .
Þeir sögðu þá enn til hans : Hvað gjörði hann þér ?
Um aldur hefir það eigi heyrt verið að nokkur hafi upp lokið þess manns augum sem blindur var borinn .
Og nokkrir af faríseis heyrðu þetta sem hjá honum voru og sögðu til hans : Eða eru vér þá blindir ?
sauðirnir fylgja honum og eftir því að þeir þekkja hans rödd .
En eg em kominn til þess að þeir skyldu hafa líf og fulla nægð .
Þá byrjar mér og hegat til að leiða ,
og þeir munu heyra mína rödd svo að það verði eitt sauðahús og einn hirðir .
Aðrir sögðu : Þessi orð eru einskis óðs manns .
Og eg gef þeim eilíft líf ,
og eigi skulu þeir fyrirfarast að eilífu ,
Ef eg gjöri ekki míns föðurs verk , þá trúið mér ekki .
Þá Jesús heyrði það , sagði hann þeim : Þessi sótt er eigi til dauða , heldur til Guðs dýrðar svo að Guðs sonur verði fyrir hana dýrkaður .
Jesús talaði um hans dauða , en þeir ætluðu að hann mundi segja af eðlilegum svefni .
Jesús sagði til hennar : Bróðir þinn skal upp rísa .
Þá María kom þangað sem Jesús var og hún leit hann , féll hún til fóta hans
og sagði honum : Herra , ef þú hefðir hér verið , þá væri bróðir minn eigi látinn .
Jesús sagði til hennar : Sagði eg þér ekki að ef þú tryðir , þá mundir þú sjá Guðs dýrð ?
Ef vér sleppum honum svo , þá trúa allir á hann ,
og þá koma Rómverjar að taka vort land og lýði .
En biskupar og faríseis gáfu út það boðorð að ef nokkur vissi hvar hann væri , þá skyldi undirvísa þeim svo að þeir mættu höndla hann .
Volaða hafi þér jafnan hjá yður ,
en mig hafi þér eigi að jafnaði .
það heyrði að hann hafði gjört sodant teikn .
Hver hann elskar sína önd , hann glatar henni ,
en hver hann hatar sína önd í þessum heimi , sá varðveitir hana til eilífs lífs .
Jesús svaraði
og sagði : Eigi kom þessi rödd fyrir mínar sakir , heldur fyrir sakir yðar .
Og á meðan þér hafið ljósið , þá trúið á ljósið upp á það þér séuð synir ljóssins .
Það orð sem eg talaði , það mun dæma hann á efsta degi .
Eftir það hellti hann vatni í eina munnlaug
og tók til að þvo fæturna á lærisveinunum
og þurrkaði meður því línklæði er hann var með gyrtur .
Fyrir það sagði hann : Þér eruð ei allir hreinir .
Sannlega , sannlega þá segi eg yður : Hver hann meðtekur þann er eg sendi , sá meðtekur mig ,
en hver hann meðtekur mig , hann meðtekur þann sem mig sendi .
En enginn af þeim sem til borðsins sátu , vissi til hvers hann talaði .
Jesús svaraði honum : Þangað sem eg fer , máttu nú að sinni eigi fylgja mér ,
en seinna meir þá muntu fylgja mér .
Og hvert eg fer , það viti þér ,
og veginn viti þér .
Þau orð er eg tala til yðar , þau tala eg eigi af sjálfum mér .
En þér þekkið hann því að hann blífur hjá yður
og mun vera með yður .
Jesús svaraði og sagði til hans : Hver hann elskar mig , sá varðveitir mín orð ,
og minn faðir mun elska hann .
né skelfist .
Þér eruð nú hreinir fyrir sakir þess orðs er eg talaði við yður .
Blífið í minni ástsemd .
Það býð eg yður að þér elskið hver annan .
Hver sem mig hatar , sá hatar og minn föður .
En þetta tala eg því til yðar að nær sú stund kemur , þá skulu þér minnast þar á því að eg sagða yður það .
Fyrir því sagða eg að af mínu mun hann það taka og kunngjöra yður .
En þá hún hefir barnið fætt , minnist hún eigi þess harmkvælis fyrir fagnaðar sakir því maður var í heiminn borinn .
Og eigi segi eg yður að eg muni biðja föðurinn fyrir yður því að sjálfur faðirinn elskar yður af því þér elskið mig
og trúið það eg sé af Guði út genginn .
En verið þó hughraustir því að eg yfirvann heiminn .
Eg bið fyrir þeim .
Helga þú þá í þínum sannleik .
Og Jesús gekk þar inn með sína lærisveina .
Jesús svaraði : Eg sagða yður það eg er hann .
Símon Petrus fylgdi Jesú eftir .
Því spyr þú mig þar að ?
Þá leiddu þeir Jesúm frá Kaífas og í þinghúsið ,
en það var snemma morguns .
Þín þjóð og biskuparnir seldu þig mér .
Pílatus sagði til hans : Hvað er sannleikur ?
Þá gekk Pílatus út aftur
og sagði til þeirra : Sjáið , eg leiði hann nú út til yðar svo að þér vitið það eg finn öngva sök með honum .
Veist þú eigi að eg hefi vald til að láta krossfesta þig og eg hefi vald til að gefa þig lausan ?
Pílatus sagði til þeirra : Skal eg krossfesta konung yðvarn ?
Þá stríðsmenn höfðu krossfest Jesúm , tóku þeir hans klæðnað
og gjörðu á fjögra hluta skipti , sérhverjum stríðsmanni sinn hlut , og þar með kyrtilinn .
Og upp frá þeirri stundu tók lærisveinninn hana að sér .
Og sá er það hefir séð , ber þar vitni um , og hans vitnisburður er réttur ,
og hann sami veit það að hann segir satt svo að þér tryðuð . Því að þetta var og gjört svo að ritningin uppfylltist :
Á einum þvottdeginum þá kemur María Magdalena snemma , þá að enn var myrkur , til grafarinnar ,
og sér að steinninn er burt tekinn af gröfinni .
En María stóð við gröfina úti og grét .
Það kallast meistari .
Hverjum helst þér fyrirgefið syndirnar , þá eru þær fyrirgefnar .
Tómas svaraði og sagði til hans : Drottinn minn og Guð minn .
Þeir gengu út
og stigu strax á skip .
Og þá þeir stigu á land , sáu þeir eldsglæður og fisk yfir lagðan og brauð .
Hann sagði honum : Já , herra , þú veist að eg elska þig .
Sannlega , sannlega segi eg þér : Þá þú vart yngri , gyrtir þú sjálfur þig
og gekkst þangað þú vildir ,
en þá þú eldist , munt þú þínar hendur út breiða ,
og annar mun þá gyrða þig og þangað leiða sem þú vilt eigi .
Þessi er sá lærisveinn er um þetta ber vitni og þetta skrifaði .
En vér héldum hann að vera þann sem af Guði sleginn , plágaður og píndur væri .
Mín ásjána drýpur niður af stórri hryggð og er ellileg orðin . Því að eg veit að eg er af syndugu sæði getinn og í syndinni tók mín móðir við mér .
Þú ert sá hinn vondi þjón sem um tíu þúsund pund ert skyldugur og í móti tíu Guðs boðorðum syndgað hefur svo hræðilega .
Eg aum , vesöl manneskja , hvað hef eg gjört ?
Lít eg til jarðarinnar þá er hún í einu báli og enginn kann þar að vera .
Þess vegna haf nú huggun , sála mín ,
Ó , þú heilagi líknsami faðir , hvörsu harla mjög hefur þú mig elskað ?
Hann hefur leitað að mér aumri tortýndri sauðarskepnu .
Og þó hvör liður og limur á vorum líkama kynni að tala þá gætum vér það ekki nóglega þakkað . Því þín elska og kærleiki til vor yfirgengur alla visku og kunnáttu .
Á mínum líkama vil eg þína pínu og kross þinn líka bera , því eg vil allan kross og mótgang út af kærleika til þín , minn herra Jesú Kristi , gjarnan bera
og líða svo eg segja megi : Gjöri mér enginn hér eftir meiri ónæði , því að eg ber benjar míns herra , Jesú Kristí , á mínum líkama : Já , að eg mætti verðugur vera að segja : Eg er með Kristo krossfestur .
Hér er mergð sætleikans .
Þetta er vor hrósan , þú kristinn maður , sem er nafnið þíns lausnara IESV CHRISTI , sem er yfir öllum öðrum nöfnum .
Kom hingað ,
Þetta er leiðin til þeirrar æskilegu útfarar , til þess eilífa lífsins .
Mark . 14 .
Og þeir mögluðu um þetta .
Og þeir buðu hönum þrjátíu silfurpeninga .
Já , þegar dauðinn enn nú ríkti yfir öllu holdi og allt Adams sæði var eilífrar fordæmingar verðugt , þá leitstu niður af þínu hásæti í þennan eymdardal .
Þú varst sá fríðasti
og gjörðist sá ósélegasti .
Vertu nú því glöð , mín sála , að þú hefur svo almáttugan endurlausnara .
eg kem ? ?
Amen .
Þeir hafa tekið sig saman minn Guð í móti þínum syni Jesú hvörn þú hefur smurt ,
og segja : Vér viljum sitja um þann réttláta því hann gjörir oss oft illt í geði
og setur sig upp í móti oss
og kennir oss um að vér syndgum í móti lögmálinu
og kallar vort líferni syndsamlegt .
Þeir byrstast óaflátanlega og þeirra æði hefur ei enda .
Amen .
Bænin .
hér er hann seldur og forráðinn vorra synda vegna .
Um ágirni forræðarans
Amen .
Og þeir fóru af stað
og fundu svo allt sem hann hafði þeim sagt
og bjuggu þar til páskalambið .
En þér skuluð eitt flekklaust og vankalaust lamb þar til taka , eitt lamb ársgamalt .
Eg er drottinn ,
og blóðið á yðar dyrustöfum skal vera merki á yður , svo að þá eg sé það að eg sneiði þar hjá og plágan komi ei á yður sem yður fordjarfi þá eg slæ Egyptaland .
Sjá , vér höfum og eitt páskalamb sem er Kristur drottinn fyrir oss offraður .
Þú ert sá maður og drottinn eftir hvörju vorir fyrstu foreldrar vonuðu .
Bænin .
Þú varst og einnin , minn herra Jesú , svo sem út af tekinn og vandlega varðveittur svo þú yrðir vort páskalamb . Því að þú varst ekki aðeins af Guði , þínum föður , skikkaður til að vera það rétta páskalamb
og varst frá skilinn öllum öðrum syndugum , heldur skömmu fyrir þinn dauða þá tóku kennimannahöfðingjarnir ráð með Júdas hvörnin þeir kynni að taka þig af dögum .
Ó , þú lamb Guðs , fyrir oss líflátið , sem oss með þínu blóði hefur aftur leyst , lát þína saklausu pínu og þinn dauða jafnan vera mína hjartans huggun í öllum raunum og mótgangi .
Þitt hjarta var í þínu lífi sem kramið brætt vax .
So er og Kristur vor sálar fæða , hvörs vér eigum að neyta með trúuðu hjarta .
Amen .
Þvo mig svo eg snjóhvítur verði .
Amen .
Vorar lendar skulu vera umgyrtar daglega .
Hvað sannarlegt er , ærlegt , réttlátt , loflegt , ágætt , hvað vel fer sé þar dyggð nökkur í , sé þar loflegt nökkuð , hugsa þú þar eftir .
Lát það vera minn staf og mína stoð við hvörja eg mig styðji ævi alla .
Minn Guð og herra Jesú Kristi , hjálpa þú mér svo að eg jafnan vaki og biðji , því eg veit ei nær tíminn er kominn .
Um þá háleitu kvöldmáltíð drottins Jesú Kristí .
Þessi kaleikur er það nýja testament í mínu blóði sem fyrir yður og marga úthellist til fyrirgefningar syndanna .
Minn Guð , ó hvað kostulegt testament hefur þú gjört ?
Því eyði þér peningum þar sem ekkert brauð er til kaups ?
Þar fyrir bú þig til með einum hreinum og fögrum silkiklæðum , sem er réttlæti þeirra heilögu .
styrk þú mig með þinni náð og lát mig svo af þessu brauði eta og af þessum kaleik drekka að eg með réttri iðran sé veröldunni frásnúinn og þér í allri eilífð samtengdur verði .
2.
Gef að eg ávallt af þér líf
og anda þiggi svo að mig hvörki komnir né ókomnir hlutir frá þér skilji .
6 .
Eg þakka þér , drottinn , af öllu hjarta í ráði þeirra guðhræddu og í þeirra samkundum :
Svo langt sem austrið er frá vestri , svo langt lætur hann vorar syndir frá oss .
Amen .
Þá stóð hann upp frá kvöldmáltíðinni ,
Og þér eruð hreinir , en ekki allir .
Fyrst þér nú slíkt vitið þá eru þér sælir ef þér það gjörið .
En þeir eru hans sem hans föðurs vilja gjöra , þess sem á himnum er , já , þeir sem Guðs orð heyra og breyta þar eftir .
Þú minn elskulegi veist að mín sál hefur þig kæran og mitt hjarta hefur ávallt gleði og huggan hjá þér .
Ó , þú drottinn Jesú , þú rétta lítillæti , þú hefur allt þetta gjört sjálfur .
Hann hrindir þeim voldugu af stóli en upphefur lítilláta .
Haf þá þess kærari þeirra arfiðis vegna .
Þú hefur einnin hjá englunum ranglæti fundið og í þínu augliti eru stjörnurnar ekki hreinar .
Eg vil þeirra Guð vera og ct .
Unn mér
og líka mín augu að þvo að eg þau geymi , svo þau skyggnist ekki eftir annarlegum ónýtum lærdómi , heldur að eg þeim upp til þín renni , þú sem á himnum situr .
Og ef eg yðar meistari og herra hef þvegið yðar fætur þá skulu þér og einnin þvo hvör annars fætur .
Lát mig hafa allt kapp á að hafa samheldi og eining andans fyrir band friðarins með allri hógværð og lítillæti .
Mannsins sonur mun að sönnu fara svo sem skrifað er um hann .
Þá sagði Jesús til hans : Hvað þú gjörir þá gjör það snart .
Nú er mannsins sonur auglýstur og Guð er auglýstur með hönum .
Símon Petrus segir til hans : Herra , hvört fer þú ?
En hann sagði : Petre , eg segi þér að í dag gelur haninn ekki tvisvar áður en þú hefur þrisvar afneitað því að þú þekkir mig .
Einn af yður mun svíkja mig .
kenn þú mér ávallt að gjöra það hvað þér þóknast . Því þú ert minn Guð og þinn andi færir mig á réttan veg .
Þú munt í hans elsku stöðug blífa og hans hönd mun þitt skjól ávallt vera .
Svo segir hann : Eitt nýtt boðorð gef eg yður að þér yður innbyrðis svo elskist sem eg yður elskað hefi .
Um andskotans flærðarlist hvörn drottinn sigrað hefur og oss móti hönum staðfest og brynjað .
Þar fyrir skaltu íklæðast herskrúða drottins svo þú standist djöfulsins árásir slægar .
Lát þann rúkanda hör ekki í mér slokna og þann veika reyrlegg ekki brotna .
Í míns föðurs húsi eru margar vistarverur .
þá nægir oss .
hann mun og gjöra þessum meiri , því að eg fer til míns föðurs .
Hvör hann hefur mín boðorð
og heldur þau hann er sá sem mig elskar .
Ei svo sem heimurinn gefur þá gef eg yður .
Og hvörn þann sem ávöxt færir mun hann hreinsa svo að hann færi meiri ávöxt .
Þetta tala eg því til yðar að minn fögnuður blífi hjá yður og yðar fögnuður uppfyllist .
En með því þér eruð ekki af þessum heimi heldur útvalda eg yður af heiminum , fyrir það hatar yður heimurinn .
Heldur það sú málsgrein sem skrifuð er í þeirra lögmáli uppfyllist :
En eg segi yður þó sannleikinn .
Þá sögðu hans lærisveinar sín á milli : Hvað er það hann sagði oss :
Og á þeim degi munu þér mig einskis spyrja .
Hans lærisveinar segja þá til hans : Sé ,
Eintalið .
Hvör smakkar þar af hann þyrstir þar eftir jafnan .
Gef mér hlýðið hjarta og uppvek mín eyru að eg heyri til
og hlusti sem góður lærisveinn .
Drottinn minn , eg gleðst og fagna yfir þínu orði sem yfir miklu herfangi góðu . Því orð drottins er ekki utan sannleikurinn .
En það er eilíft líf að þeir viti þig einan sannan Guð vera og þann þú útsendir Jesúm Kristum .
Og eg kem til þín .
Líka sem þú sendir mig í heiminn svo sendi eg þá í heiminn .
Hér biður ekki einsamall manndómurinn heldur og einnin guðdómurinn sem er sú rétta persóna Jesús , vor meðalgangari , Guð og maður , sem hefur lagt sig á millum Guðs og vor syndugra manna .
Já , eg veit einnin að eg mun æfinlega vera þar sem þú ert ,
Eg bið þig vegna fyrirbónar þíns hjartans kæra sonar sem til þinnar hægri handar situr ,
Hann sagði þá til þeirra : Á þessari nóttu munu þér allir hneykslast á mér því að skrifað stendur : Eg mun slá hirðirinn og sauðir hjarðarinnar munu tvístrast .
Eintalið .
Minn himneski faðir , þú ert að sönnu sá sem vor hjörtu uppfyllir með sinni fæðslu og með gleði .
Drottinn tekur sínum lærisveinum vara fyrir þeirri hneykslan af hans pínu .
Þú boðar og veitir syndanna fyrirgefning af þinni skærri náð en þeir vilja hana með sinni forþénustu hafa .
Svo hefur drottinn þinn Guð plagað þig með svikdómi og allra vorra syndum á þig hlaðið .
Lát mig ávallt vera einn af sauðum þíns haglendis og þig minn góða hirðir rétt að þekkja og þinni röddu að hlýða .
Þinna vegna er oss slátrað daginn út
og erum haldnir slátrunarfé .
Í sinni reiði særir hann en í sinni náð miskunnar hann sig yfir þá .
Hann gekk með allskonar pínu og hryggð , með skýldu andliti ,
Já , í gegnum neyð og dauða , fyrr en hann komist þennan eymdardal heimsins á enda , sem svo næsta dimmur
og þröngur er .
Þar af sér þú , sál mín , hvað mjög vér megum treysta uppá vort hold og blóð .
Enginn þekkir sjálfan sig en fyrir þér erum vér allir óduldir .
Um þann grasgarð Getsemane , sem þýðist viðsmjörspressa .
Já , drottinn Jesú , svo kreistir þú út mínar andvarpanir
og kennir mér að biðja .
Já , í einn aldingarð er hann genginn að hann skemmti sér í grasgarðinum
og plokki liljurnar .
Láttu , drottinn minn , sálu mína í þínum viðarsmörsgarði oftlega minnast og hugsa um þína hræðilega heljarpínu og þitt dauðastríð , sér þar inni í lífi og dauða að hugsvala .
Þess sterkari sem trúin er þess öflugri er freistingin .
Samanskrifað af séra Guðmundi Einarssyni prófasti að Staðarstað og yfir Þórsnesþingi , anno 1611
þeir falla sínum herra .
Nú eru þó þrjú þau reiðiteikn guðs , í hans blessuðu orði oss opinberuð , af hverju syndugs manns hjarta ef um hag sinn hugsar hlýtur ekki aðeins að titra , hryggjast og skjálfast , hér og líka þar á ofan stokkast og steindautt nær því að verða .
hann skal brenna til þess neðsta í helvíti .
þó vil ég á eitt eða tvö minnast , einkum hvörninn guð straffaði Júlíanum , systurson Júlíani apostalar , fyrir það hann upp á spott pissaði upp á altarisins brauð , sem var þetta , að sagður Júlíanus eftir það hlaut sínum innyflasaur með tugt að segja út um sinn eigin munn útganga að leyfa í allra augsýn .
Þessi öll þrjú fyrrgreind reiðiteikn guðs eru öllum öðrum fyrrgreindum mönnum fyrir sjónir sett daglega
og hljóma þrásamlega , ekki síður hér á klaka lof guði en annarstaðar í kristninni , svo sem hvellasta básuna af kláru silfri , svo land vort mætti frelsast frá sínum óvinum .
Samt láta þeir sig bróður kalla , það er , þeir svara fullum hálsi hvörjum sem að finna og halda í orði að guð faðir á himnum sé sinn faðir , guðs sonur sinn bróðir , guð heilagur andi búi í sínu brjósti , svo sem í sínu eiginlegu musteri . Kristileg kirkja sé sín andleg móðir , arfvon sín sé með öllum heilögum , dýrð og vegsemd himnaríkis
Snöggt að segja , þeir óguðlegu eru hefðaðir og í heiðri hafðir en frómum guðhræddum er niðrað , hallmælt .
Hvör trúir því að þú munir svo þunglega reiðast sem þú hefur í þínu orði fyrir öllum iðrunarlausum látið af þér heyrast .
eru andvígir og útbúnir með járnsvíra og koparenni að munnhöggvast við verkstjóra guðs .
svo er þá ærleg kauphöndlan í sjálfs guðs orði tilsett , hvörja enginn straffar nema sá heilagalinn er ,
heldur straffa guðsorðaþénarar þá ótérlegu sem þeir ágjörnu taka sér fyrir hendur móti guðs orði og lagarétting kristilegs yfirvalds , í því að þá þeir látast undir kristins manns nafni hjálpa sínum nauðstöddum náunga þá segi ég , minnka þann mælirinn mæla hönum öðruvísi út en þeir tóku inn , vexa gjaldið selja hönum dýrarar en eftir landsskapnum , selja og hönum agnir fyrir korn , ógilda vöru fyrir algilda , svo sem rigtið er að þeir hafi gjört í nökkur umliðin ár , guði til styggðar , náunganum til útörmunar , sér sjálfum til ríkdóms og stundlegar auðlegðar .
En þá minnsti gustur kemur er allt til ónýtis .
Svo er nú í landi voru einn trúlaus bófi ekki lengur ærulaus bófi hafi hann túbak meðferðis , heldur mætur maður , snilldarkall , góður gestgjafari , sá langt fram á dag nótt segja þeir veitir dáfallega svo andlegum sem veraldlegum , hvörja túbakspípu eftir aðra eftirtalnalaust .
Fyrst kalla grískir hana : fóstur , sem sú útlátna og úthellda vera gefur af sér .
guð er rannsakari þíns hjarta ,
Merk hér :
bað aðeins um draf og agnir .
Fjórði var spurður að , hvörjar skepnur væri verstar meðal skepna guðs .
Ágirnd er rót alls ills ,
En hvör þörf er á því að nefna fleiri menn til sögunnar
en nú eru nefndir sem þessa synd hatað hafa , fyrst guð sjálfur hatar hana fyrir spámannsins munn , segjandi : " Skyldi ekki mín sála hefna sín á soddan fólki sem þetta fólk er . "
hungraður búkur hugsar lítið um söngva .
En helvíti sagði hönum annað .
Hann ráðlagði þar fyrir okurmanninum , hönum bróður sínum , að hann skyldi öldungis leggja frá sér það okurverk
og taka sér fyrir hendur ærlega kauphöndlan , hvað hann og gjörði ,
og svo skildu þeir bræður að svo mæltu .
Um straff okursyndarinnar og guðs hótanir
Og væri þeir enn á dögum
og reisti með sínu ríkisráði um Neshrepp
og heyrðu styn og andvarpan þeirra voluðu þar , sem forpligtað hafa sig til í sinni neyð að gjalda tvenn , þrenn verðin fyrir eitt , hvað segi ég þá mundu þeir gjöra til við þá sem alla höndlun hafa haft á þessum fyrirfarandi árum , já , hafa og hafa enn nú eftir sínum nýdiktuðum taxta .
Annar var sá sem lét bera allt sitt góss til sín þá hann fann hvað sér leið .
Anno 1509 féll það til í Misnia að lifandi andi kom í korn okurmannsins svo allt það hans samansafn flaug út í veðrið úr hans kornhlöðu
og sást aldrei meir .
Svo auglýsti sjálfur guð sitt réttferðugt straff á þeim framliðna okurmanni sem forsmáð hafði allar áminningar síns prests
og verið því grafinn í þjófareit undir gálga , svo sem eftirfylgjandi dæmi útvísar .
Hvað mýmargan finnum vér nú á vorum dögum sem stofnar sér með þessari synd að verða bróðir og brúðgumi þeirra fávísu jungfrúnna
og standa úti með þeim ,
heldur en þessari synd frá sér snara og gegna guðs tiltali og ganga í eilífa gleði með þeim frjálsu . Yfir hvörri fégirnd heilög ritning , svo nú sem fyrri í öld , sérlega klagar , segjandi : " Þeir eru gálausir forsmánarar
og vanheiðra helgidóminn " :
Hann grét beisklega af því að öngvir mundu nú lengur þaðan af þurfa sín að leita .
Vakta sig fyrir veraldlegum dómara og böðli
en bera öngvan kvíðboga fyrir þeim eilífa dómara , guði , né fyrir þeim eilífa böðli , djöflinum . Svo að ef þeir lifðu til eilífðar þá hefðu þeir þetta okurverk um hönd til eilífðar .
Hjá spámanninum er okurmaðurinn talinn upp með manndrápurum , afguðadýrkörum , fjölkynngismönnum , hórdómsmönnum , ránsmönnum .
Þá norsku ordinantíu sem hans Majestatis gaf inn í land þetta anno 1622 með sínu opnu náðarbréfi , í hvörju hann strenglega fyrirbýður öllum guðsorðaþénurum að veita okurköllum heilagt sakramenti meðan þeir láta ei af með angri og iðran alvarlega sinni okuriðju
og snara frá sér svo sem Júdas þeim svikræðispeningum .
Þú skalt verða að einum eldi sem fyrir mínum augum skal ævinlega brenna , því þínar vondar girndir standa skrifaðar fyrir mér .
Þar er á gangi í staðinn stundlegrar kátínu og keskni , óp og tannagnístran , og eymd og hryggð fyrir gleði , sem Job segir : " Gleði þeirra ómildu og óguðlegu varir um eitt augnablik .
En á sinni dauðastundu fékk hann allt annað skikk .
Einn strangur dómari yfir þeim sem þá situr og gegnir klögun og ákæru allra nauðstaddra sem blóðinu sveittust hér undir þeirra óbærilegu ánauðaroki ,
og klaga með þessum eða þvílíkum orðum upp á þá segjandi : " Herra jesú , dæm oss nú rétt .
Et : hér í heimi eru þvílíkar fégípur andlega dauðir menn .
Ódauðlegir deyja ætíð
og þó aldrei út af í helvítiseldi því sá eldur kann ei sjálfum sér eyða af því hann slokknar aldrei .
Ó þú helvíska eilífð , allir hlutir í helvíti eru líðanlegir nema þú , því svo lengi sem guð er á himninum og djöflarnir í helvíti , svo lengi mega þeir fordæmdu út standa pístirnar .
Jeremías kallar óréttferðugt góss blóð þeirra fátæku .
Hvað margar ektakonur finnast hér sem ættu að vera eftir guðs orði og hjónabandsreglunni , sínum bændum með hjálp
en eru og reynast hönum verri en húsþjófar í eyðslu , leti og órækslu hóruhnykkjum , kussi og trassi .
Þetta gangi sér ekki út fyrir brennivín né túbak .
ég þekki yður ekki og þér hafið ekki mína sköpun á yður ,
hvör synd gjörir oss blóðugri fyrir guði eða hvör synd hrópar hærra í himininn en vanbrúkun drottinlegrar kvöldmáltíðar .
Hvað er nú tíðara hjá oss en foraktanleg úthelling þvílíks blóðs á jörðina
eða hvað er það að leggja pínu og dauða , blóð og undir guðssonar með ljúganda munn við aðskiljanlegar syndir , meineiða , lygar , þjófnað og svik , annað en ótilheyrileg úthelling jesú christi blóðs . Og að halda blóðugum syndum og löstum við makt í landinu með því hinu sama , sem þó er einu sinni náðarsamlega útgefið til þess að hreinsa landið af sínum blóðugum syndum .
En nú guð hafði tekið hann úr þessum heimi og ferjað hann frá dauðanum til lífsins , frá hryggðinni til gleðinnar , frá skammfullu veraldarinnar athæfi til eilífs heiðurs , frá öllum djöfulsins umsátrum til síns sjálfs í himnaríki .
Munu heldur öngvir finnast , þeir sem hafa við fyrrgreindar syndir lagaréttinum álíka og göngulrófur haga vefnaði sínum sem er að smáflugur verða fastar í þeirra vef .
Það er , góður lærdómur er í þeirra geði kvöl og hrelling , og þvílíkt mátti auðveldlega skiljast af bréfi mér tilskrifuðu um árið þá ég teiknaði nökkuð móti galdravafi Jóns málara .
Þar fyrir verð ég orðfár við hann og sneiði mig hjá hönum
og svara svo stuttlega hans máli : O Mome , carpere vel nolinostra , vel ede tua .
Í þessum kapitula getur hann , hvernig guð hafi í því gamla og nýja testamentinu látið áminningar undan fara áður straffið komið hefir .
En þá kvöld var komið , dróst fólkið í burt , því þeir útlenzku létust vel þekkja skipin , að það væru landvarnarskip , sem við landið áttu að vera .
Gen. 14. Þær medíanísku kvinnur með börnum . Númeri 21 .
En svo snöggt , sem þeir örgu níðingar voru álengdar komnir , þá gekk vindurinn til austurs , svo að þeir fengu í þann tíma allan sinn vilja , svo sem spámaðurinn segir : Þú lætur þá sjálfráða , svo þeir skuli slátrast ,
og sparaðir þá til dráps .
Nær vér svo fangnir svo sátum inni forvaraðir á þriðjudaginn , þá söfnuðu þeir örgu skálkar öllum , sem þeir náðu , og í þeim sömu hópunum komu og svo mínar barnakindur .
Litlum tíma þar eftir var eg kallaður aftur á skipið og bífalað af yfirkapteininum niður að setjast ,
og strax tóku tveir af Tyrkjum mína fætur
og sneru þá saman sem snæri , og aðrir tveir mínar hendur ,
Síðan lá svo hver , sem kominn var .
Tyrkjarnir allir svartir á hár og með rakaðan haus og skegg , utan á efri vörinni , og það fólk er ekki svo mjög illilegt , heldur í viðmóti svo hæglynt fólk , ef svo mætti um þá tala .
En þá því kveini linaði , huggaði hver annan með guðs orði , svo vel konur sem karlmenn , já , nær því ungir sem gamlir , því guð hafði gefið því fólki mjög gott vit um sína sáluhjálp .
Á þann 30. dag Julii , þá fæddi mín fátæka kvinna barn til veraldarinnar eftir tímans hentugleiknum .
9. Kapituli .
Þá urðu þessi illmenni geysihræddir við þá um sín efni , svo að nær þeir uppbundu sínar verjur , þá hristust þeir upp og niður , svo sem hundar upp úr köldu vatni .
Þá voru aðrir flestir í burt af austanmönnunum og selt .
Þeir hljóta nú að fara með kroppinn sem þeir vilja , en mína sál skal eg geyma mínum góða guði . "
Um það , hvað gekk yfir mig og mína nokkurn tíma þar eftir .
Síðan í það sama hús inn aftur látinn , þó eg mætti og laus ganga hingað og þangað um múrinn þar uppi , hvað við Jesper og svo gerðum .
Item sá eg þar kameldýr í þeim stað , hver að eru geysistór og sterk , svo eg gat sem naumast náð upp á þau , þá þau eru með sínum söðlum , sem eg meina jafnan muni á þeim sitja .
Þessi staður er svo mjög langur ,
og á þeim efra endanum er hann svo mjög mjór , til að sjá ekki meir en míla vegar , byggður upp eftir einu fjalli , en breiður fram við sjóinn , að lengd vil eg trúa 1 þingmannaleið , allur múralaus , að mér sýndist , utan á þeim partinum , sem með sjónum liggur , og hvert eitt af aðalhúsunum er opið ofan og svo eru mjóar smástofur utan um kring , þar inni að legið er .
13. Kapituli .
Af tinuðu eiri eru diskarnir og stimplaðir sem munnlaugar .
Item sagði sá maður , að þar hefði ein stúlka seld verið , sú eð hjá mér var þjónustustúlka , sú eð var dáfríð ásýndar , fyrst fyrir 700 dali ,
og síðan kom þar einn ríkur maður frá Jerúsalem , 38 mílur til landnorðurs ;
Nú , í Jesú nafni .
En þeirra vinskap er svo háttað , Vallenzku og Tyrkjanna , að nær þeir eru búnir að kaupast við
og eru komnir eina mílu út frá þeim illvirkjastað , þá slá hvorir aðra í hel vægðarlaust .
En nær eð í lognið datt , fórum vér strax til skips ,
og þá sögðu þeir , sem oss bönnuðu landið , að það héti Sardinia .
Á þann 11. Octobris var fólkið kallað á land , hver og einn maður ,
og svo hafðir í eitt hús langt frá staðnum , sem þar er til gert , að skoða fólkið inni , hvort það er pestilenzíufrí eður og svo af öðrum nákvæmum sjúkdómum .
Og svo reistum við í 4 daga , og fram hjá þeim stóra stað Fenedíborg , hver staður að er geysistór ,
og stendur meiri partur á sjón en landi .
Sjá , drottinn , réttlátur ertu og þitt orð , það er réttferðugt .
En með soddan móti gekk þetta til , að þar ganga meir en ij manns , kvinnur og menn , og hver maður heldur á ljósi , ekki löngu kerti .
Svo eru þeir allir uppkastaðir , gráir , svartir og hvítir .
En í þeim stað er matur mjög dýr , svo að sá , sem þar vill kaupa vikumat , má bítala iiij dali ,
og eru þó rýrðarmáltíðir .
Enn sá eg þar önnur ij dýr , sem þeir kalla buffler ,
og þau eru svo að sjá sem þeir allra stærstu uxar , svo að allri sköpun sem þeir , furðanlega feit að sjá og hafa svo snúin horn sem gamlir hrútar .
þar sem eg kom , var hún með stórum köstulum á báðar síður , og með svo stórum stykkjum , að maður mátti smjúga inn í þeirra kjaft .
Og þar sá eg fyrst glerglugga ;
En eg bað með grátandi tárum vel í 20 stöðum .
Í því bili , þá hún tók til mín
og vildi hrinda mér út af húsinu ,
Að morgni mjög snemma , þá kom þangað aftur sá kaupmaður , sem eg fyrr um gat ,
og staðfesti sitt loforð um það mér til góða að gera , og yfirlýsti því fyrir öllum , að hann ekki vissi , hvað þar kæmi til að hann elskaði mig sem sinn föður .
Á þeim tíma fýsti mig að reisa til Paris , þess höfuðstaðar í Frankaríki , sem að er kóngssetrið , hver að liggur 12 mílur frá þeim stað Marsilia rétt til norðurs .
Tob. 4 .
En akkerin eru undin út í ofninn með hjólum .
með þeim tönnum klórar hann ofan í botninn ,
og þá hann hefir hann klórað fullan af saurindum , þá fer hún undan árum ,
og hjálpar honum að draga upp á borðstokkinn , svo að hann geti úr honum þvegið saurinn ,
og þá verður eftir í honum ein sandlúða , stundum ij , stundum iij , stundum engin .
Um þann stað Marsilien er það að segja , að hann er byggður utan í kringum einn fjörð kringlóttan , sem er svo mjór framan , að eg meina hann ekki fulla 40 faðma yfir um fjarðarkjaftinn , og í því sundi eru settir 4 stólpar í sjóinn af múr ,
og á milli þeirra allra eru járnhlekkir furðanlega sterkir , og stórir broddar af járni hanga niður úr hverjum hlekk , svo að þar kunna ekki skip að komast eða bátar út eður inn með nokkuru móti .
Henni er svo háttað , að vér fórum út frá þeim stað aðfangadaginn fyrir jól , eftir minni tölu ,
og svo vorum vér fyrir utan í ij daga
og biðum svo eftir vorum skipherra .
Þá gaf mér aftur annan hatt lítinn og gamlan minn frómi Caritas , og einn stýrimaður hálfa peysu gamla ,
en eg keypti hálfa sjálfur .
Óttast þú ekki , því eg hefi frelsað þig ,
og hefi kallað þig með mínu nafni .
En það lukkaðist mér ekki , því staðurinn er stór .
því eru þar settar veðurmylnur utan um kring landið , sem út draga aftur vatnið af landinu , sem að inn sígur úr sjónum ,
og það gengur nótt og dag , þá vindurinn er nokkur ,
og þær eru margar ;
en á milli þeirra er ekki nema hestskeið .
Um mína ferð þaðan í Fleyland og til Krónuborgar og viðtökur þar .
Það strax eg kom í staðinn , þá fann eg þann fróma mann Jakob Pétursson , sem áður hafði í Vestmannaeyjum fóveti verið í vij ár .
Nú , svo stendur hjá spámanninum , að höfuðsmaðurinn Nebusaradan gaf honum tæripeninga
og lét hann svo fara .
Á þeim sama degi sá eg hans heyborinn son prinsinn , þann heiðarlega herra Kristján þann 5. með því nafni .
Þar eru af guði gefnir
og sendir góðir prédikarar og meistaralegir
Nú , guðs vilji ræður gjörvöllum hag .
Jere. 20 .
Þá kom eg á skip aftur með þeim Hollenzku , sem eg kom með til Vestmannaeyja , og utan fyrir Krónuborg var eg til þess 6. Junii , því að á þeim tíma var jafnan stormur á norðan .
Guð sé ætíð lofaður af öllum , en góðum mönnum þakkir veittar af mér stórþurftugum manni .
höfum og eftirdæmi fyrir oss og öðrum að biðja .
Ákalla mig
og bið þinnar neyðar ,
Sjáum þau gömlu eftirdæmi og merkjum þau .
Sá fortapaði sonurinn fékk það , hann ekki girntist .
" Ég óttaðist því öll mín verk að ég vissi þú þyrmdir ekki þeim sem syndga , " sagði hinn heilagi Job .
Svo eins líka sýnist einn smíðisgripur oft fullkominn fyrir þeirra augum sem hann skoða , þar þó smiðurinn sér vel að hann er í mörgu ófullkominn og óbúinn .
Hann fékk af þér réttlætisins og sakleysisins skrúða en honum hefur hann burt kastað og tekið í staðinn af mér þessa svívirðilega flík óguðlegs framferðis .
Eldurinn segir : " Ég vil þig uppbrenna . "
Til þín alleina , þú ástúðlegi og gæskufulli Jesú , minn einasti endurlausnari og sáluhjálpari .
Í Salómons lofkvæði stendur að ég skuli fela mig í bjargskorunum .
Athuga hans sundurflöktu sár þar hann hangir og hans ofraun þar hann öndina upp gefur .
Hann sem með föðurnum stjórnar og ríkir , hann er á krossinum mjög hörmulega útleikinn af syndugum mönnum .
Sá hinn sami gjörðist meðalgangari vor hjá föðurnum , fyrir hvörn hann hafði himininn skapað ,
en ekki kunni þar með að réna hans reiði .
Svo ákaflega sveittist hann blóðinu , og í svo stórri hjartans angist og hrellingu var hann staddur , að hann varð að þiggja styrk og huggun af einum engli , hann sem þó hughreystir og styrkir alla engla .
Ó , hvað óendanleg er Guðs reiði !
Látum oss gæta að hvað hann oss grátandi segir . Hugleið þú , maður , segir hann hvað ég líð fyrir þig og þinna vegna .
Rétt og sönn iðran er grundvöllur og upphaf þess eilífa lífs , því að hvar sem að er sönn iðran þar er og fyrirgefning syndanna .
Þar þvert á móti , þar sem ekki er rétt og sönn iðran þar er og ekki heldur syndanna fyrirgefning , ekki Guðs vinátta , ekki sjálfur Kristur , ekki Kristí forþénusta , ekki fullnægja nein fyrir syndirnar , ekki réttlætið , eigi góð né rósöm samviska , ekki heilagur andi , ekki heilög þrenning og ekki heldur eilíft líf .
þá muntu vissilega finna að Guð er þér náðugur fyrir Kristum .
Þar af má merkja að syndirnar eru sá andstyggilegasti saurleiki í Guðs augliti .
" Gef mér aftur gleði þíns hjálpræðis " , segir Davíð .
Svo sem Guð er sá allra besti og ágætasti hlutur meðal alls þess sem nafn hefur , svo er syndin sá allra versti og andstyggilegasti sem nefnast kann .
Ó , hvað heilsusamlegur og ágætur hlutur er þar fyrir iðrunin , hvör að leiðir og dregur aftur frá syndinni og til Guðs lifanda .
Þar finnst varla neitt dæmi að neinn hafi gjört sanna iðran sem eigi hefur tekið sig til að iðrast fyrri en mitt í sínum dauða og andlátsstundu , utan alleina ræningjans á krossinum .
Hann leiðir fyrst til helvítis með tilfinningu til Guðs reiði , svo hann leiði aftur þaðan með sætleikssmekk guðlegrar náðargæsku .
Amen .
Þó þú , góði Jesú , gefir mér molana af þinni gæsku og miskunn þá mun engin þurrð á henni sjást samt sem áður .
Minn Guð og Drottinn , gæt ei svo frekt að mínum misgjörðum að þú gleymir þinni miskunnsemi .
En með því ég finn það ekkert í hjá mér með hvörju ég kunni að hafa forþénað eilíft líf þá flý ég til þín , þú góði frelsari og hjálparmann .
Vertu mér Jesús á þeim ysta dómi .
Þótt dauðinn , hvör að er forþént laun minna saka og synda , hann fordæmi mig , samt ertu minn Jesús .
Fimmta hugvekja Hvörninn maður skal í andlátinu styrkja og hughreysta sína trú út af íhugan þeirrar elsku sem herrann Kristur hefur sýnt mannlegu kyni , þar hann þoldi dauða og kvöl fyrir það
Lát mig ekki ganga á mis við þína pínu né hennar heilsusamlegasta ávaxtar synjað verða .
Nú loksins héðan af mun ég geta fyllilega þóknast þér , minn Drottinn ,
Ég hræðist öngva villu því að þú ert minn sannleiksvegur .
Þú hefur keypt mig frí frá öllum mínum óvinum ,
Við þennan pant uni ég mér ,
Þessi fagri og dýrmæti skrúðinn mun hylja mína blygðun og mitt brigsl svo að þess verði aldrei framar meir minnst um alla eilífð .
Að styggja þig , það kunni ég að geta gjört af mínum krafti , en hitt , að sætta mig aftur við þig , því kunni ég ekki fá orkað af mínum krafti .
Þú veitir mér þá náð að ég leita þín , veittu mér og einninn þá miskunn að ég fái þig fundið .
Láttu þar fyrir þess stærri og yfirgnæfanlegri vera náðina .
Þíns sonar blóð þvoi og hreinsi mig af öllum saur og óhreinindum minna synda .
eður hvað viltu fyrir þig bera á þeim degi þegar af þér verður heimtur reikningsskapur þar af hvað þú hefur gjört á öllum þeim tíma sem þú hefur lifað hér í heimi ?
í millum hans handa er ég skjálfandi og titrandi .
Sjöunda hugvekja
Að sönnu er þar gnægð endurlausnarinnar hjá honum , því að þar draup ekki aðeins einn blóðdropi af hans signaða líkama heldur útstreymdi hans allra helgasti dreyri svo sem nökkurs konar flóð eður fossar af hans fimm líkamans limum , höndum , fótum og síðu .
Yfirvegaðu nú , sála mín , það margfalda gagn og góða sem pínan herrans Jesú Kristí færir þér .
Hann var fordæmdur hér á jörðunni svo að vér yrðum saklausir úrskurðaðir á himnum .
Hann vildi steikjast í ofurhita og báli guðlegrar reiði svo að hann þar með keypti oss fría frá því helvíska kvalanna báli .
Hann var píndur og plágaður af öllum svo að hann útvegaði öllum sáluhjálpina .
Svo skal nú þá þín pína og dauði , minn sæti Jesú , vera mitt allra traustasta huggunarathvarf í lífi og dauða .
Sá sem mig skapaði án alls syndaflekks og saurgunar , hann kann ogsvo hæglega að taka í burtu frá mér alla synd og saurgun og alla illsku sem sér hefur inn smeygt hjá mér vegna djöfulsins áeggjunar , Adams yfirtroðslu og minna eigin misverka ,
og hefur sér svo útdreift um alla krafta minnar sálar og míns líkama .
Þar til kostaði Guð sínum eigin syni að endurleysa þrælinn frá glötuninni .
Vissulega elskar sonurinn oss mjög innilega og heitt þar hann kostaði sjálfum sér og sínu lífi til vorrar velferðar .
Samt sem áður ánægir mér það að skapari himins og jarðar og sjálft réttlætið biður fyrir mig .
Ég er sá hinn sjúki ,
Því skyldum vér þá halda svo mikið af þessum lækjunum að vér gleymum þar fyrir uppsprettunni sjálfri ?
En hvað er voldugra en Guð sjálfur ?
. Farið því til yðar og vors skapara
og elskið hann . "
Hefði ekki elska Drottins verið þá hefði allur vor vísdómur og þekking verið einskisverð og skaðnæm .
En í því eilífa lífinu munum vér fullkomlega farsælir verða því vér munum þá fullkomlega Guð elska , en fullkomlega munum vér hann því þar elska að vér munum fullkomlega þekkja hann .
Hvað samtengir enn nú í dag þessa tvo mjög ólíka hluti , trúaða sál mannsins , sem er sköpuð skepna , við Guð , sinn skapara ?
Guðs elska er unan hjartans og lystilegur aldingarður sálarinnar .
Guðs elska hún er líf og rósemd vorrar sálar .
1. Af Helga Hallgeirssyni .
Þá var land heiðið .
segja , að ekki mundi dælt að bíða þessa manns úti , er hann gengi að dyrum , því líkari væri hann þursum , er genginn sé úr hömrum .
Helgi lést eigi nenna að bregða orðum sínum .
Nægir mér lítt vist sú , er kögursveinar hafa eða önnur lítilmenni .
Helgi lét menn upp standa fjóra , þar er Dofri skyldi niður setjast ,
og fyllir hann rúm þeirra .
" veit eg engi deili á þér né þínu heimkynni . "
" Þykir mér svo best fara , að það mætti úr hömlu dragast og færi eg hvergi . "
Nú er hún ekkja .
Ekki segir af ferð þeirra , fyrr en þeir koma suður undir Foss að koti þeirra mæðgina .
Hann kvaðst vera kerlingarson ,
og væri móðir sín í þessu koti .
Hún lést eigi meina þeim húsavist náttlangt , ef þeir hafi þar til lítillæti .
En hann sagðist albúinn til þeirrar ferðar , ef móðir sín tæki þar eigi þvert fyrir .
Skyldi nú sækja jólaveislu að Dofra .
Mun okkur þá hlýða . "
Illugi gekk að dyrum
og skyggnist inn .
ella mun hér lítill jólafagnaður verða . "
Þess er fyrst getið , að Dofri hamast á Illuga ,
en mátti þó aldri koma honum af fótum .
Þar næst hleypur Illugi að Urni , er Geirmundur hafði fengist við ,
og hjó hann banahögg .
Nú mun eg eiga skammt eftir ólifað .
Illugi gerðist nú atkvæðamaður
og fær brátt virðing mikla .
Horfir þá til vandræða svo búið .
Veiddu þeir hann til vista .
Þyngist þá byrðin stórum .
" Eru tólf tröll með henni , er eg má þjóna .
5.
Sigurður hleypur þá að henni og slær sverðinu um knésbætur henni , svo henni lá við falli .
Illugi bað þá menn sína að gæta Sigurðar
og freista að endurnæra hann og lífga ,
og tókst það að lyktum .
" Mun eg þó geta liðsinnt þér að nokkuru .
Heimtir hann tröllin að koma út til móts við sig
og hefna hennar , ef þau hefðu hug til .
Vagnhöfði vísaði honum á allar gersemar tröllanna .
Hann seldi þá þegar lykilinn í hendur Illuga .
Nú bíður Illugi þess tíma , þar til Sigurður er heill orðinn .
Um vorið býr Illugi skip sitt til Íslandsfarar .
ræður því til hlunns
og fer heim til bús síns .
Brá hann þá enn til utanfarar
og bjó skip sitt .
Biður hann konung veturvistar fyrir sig og menn sína .
En er flestir létust þess ófúsir að berjast við hann og það spurðist , að hann hefði harðfengt lið og fjölmennt , varð engi til þess búinn .
Það er nú sagt , að þeir hitta Una fyrir utan Járnamóðu .
Í þeirri hríð féll Krákur Þorviðarson og margir skipverjar Illuga .
Fylgdi þeim atgeir , ið besta vopn ,
og það mælti konungur , að ekki mundi Illugi fyrir vopnum falla , meðan hann hefði atgeirinn
og bæri hann í orrustum eða einvígum .
En er í hafið kom , lögðust á andviðri mikil ,
og dreif skipið fyrir veðrum og stórum sjó bæði nætur og daga .
engi von til burtkomu , þar ekki var skipið .
Þeir sáu jafnan á kvöldin , að langt upp í hömrunum brann eldur .
Svo var karl þessi langstígur , að ekki fengu skálabúar sótt eftir honum ,
enda skorti þá alla áræði , þar Illugi var fjarverandi .
Illugi hljóp eftir henni
og þrífur til hennar .
" eða skal ala hann til sláturs fyrir tröll ? "
Tjösnir hefir þessu lofað henni
og segir það vel á komið , að hann nái Illuga á sitt vald , þar sem hann sé systurbani sinn .
Sagði Kaðlín svo , að þeim Katli mætti það eitt að liði verða , ef Illugi fengi yfirstigið Tjösni . "
En það er frá Tjösni að segja , að hann kvaðst fara mundu að eyðileggja kvikendi þau , er komið hefðu þar á land með Illuga .
Brúsi hét bróðir hans .
Var það í einu vetfangi , að hann drap tíu menn af Illuga , áður Illugi komst í höggfæri við hann .
11. Illugi vinnur Njórunnarhelli .
Fer þér verr annars . "
Þá ærist þursinn , svo hann vóð fram á vopn Ketils
og hafði við það bana .
Tröllin sjá vegsummerki .
Kaðlín hrökkur inn í hellinn .
Svo var Illugi þá reiður , að hann barði tvo jötna til heljar með atgeirskaftinu .
Hún var læknir góður og nákvæm við sára menn .
Verður þá svo fyrir fulltingi þeirra , að Illugi getur bætt skip sitt , svo það verður haffært .
Voru þeir þá komnir á fjörð mikinn .
En sem allir voru á land komnir , gerði veður hvasst ,
og stóð á landið .
Tóku nú brátt að þverra þær vistir , er Illugi náði úr skipsbrotinu .
Geirmundur hélt inn á Meðalfellsströnd ,
en Steinólfur nam land þar inn undan frá Klofasteinum að Grjótvallarmúla
og bjó í Fagradal .
Þorsteinn hét sonur þeirra , kallaður búandi , en Arndís dóttir in auðga .
Það voru allt röskir menn og liðgóðir .
Þar var og ætt hans .
Nú sér Hjarandi skip skammt frá þeim .
Hjarandi segir , að sá mundi nú ráða verða , er ríkari sé .
Frá viðureign þeirra Hrafns og Hjaranda segir svo í Hlymreksför :
Enn var og Hrafni ókunnigt , hvaða mönnum þessir voru , er hann sá á landi ,
og leiddi í hug sér , að vera mætti þeir sé villimenn eða óþýði .
Kenndust þeir brátt , er þeir voru kunnigir áður og samlendir héraðsmenn .
Ætlaði hann , að þar myndu bændabyggðir á landinu .
Nú er að segja af Hjaranda , að hann heldur að landi með fimmtigi manna .
Hrafn var lítt fær ,
Annar hét Ormur kallaður danski ,
Þeir Illugi búast nú brott
og yfirgefa skála sinn .
Var þessi ferð heldur óríflig , er engi vissi deili á , hvert halda skyldi , torfærur ýmsar í ókunnu landi , er var fullt af stigamönnum og ræningjum og alls konar villidýrum .
Fekk Illugi eigi hefnt þeirra að því sinni , og ekki gátu þeir getið sér til um það , hver volli þessum ófögnuði .
Illugi segir , að tjalda skuli við þessa kletta ,
og sagðist mundu ganga þar upp .
Það æpir af gleði eigi minna en áður , er Illugi tók það höndum .
" Mikið lætur þú af manni þessum , " segir dvergurinn ,
" Hvað er það ? " segir dvergurinn
Lófar mælti : " Fara mun eg með þér til hellisins Mellu ,
en ekki má eg stórvirki vinna . "
Lófar varp þá steini ,
og kom á miðjan forkinn , svo höggið bar af Illuga ,
en forkurinn brast í tvo hluti .
finna þar marga dýrgripi , en allt það fé , er Illugi mátti eigi komast með , gaf hann Lófari ,
og skildu þeir með vináttu .
Land það , er þau fóru yfir , var svo illt yfirferðar af mýrarflákum og foröðum , að við sjálft lá , að þeir færi þar niður
og yrði fastir .
Kaðlín mælti : " Heyrt hefi eg , að tveir stigamannaforingjar sé hér á sunnanverðum Hlymrekaheiðum , heitir annar Beinir ,
en annar Stefnir , er margan hafa rænt fé og fjörvi .
Illugi mælti : " Má vera nokkuð sé oss geigsamligt .
Kann þá vera , að eigi frestist alllengi dómurinn . "
Hrafn
og Stefnir börðust tveir saman ,
og bárust sár á Hrafn ,
en þó kemur svo , að hann fær borið af Stefni ,
og lagði hann í gegn með sverði sínu .
Hér er sagt , að Stefnir væri Logason .
Kona hans var Þorkatla , dóttir Hergils hnapprass , bróður Þrándar mjóbeins .
Um þessar mundir byggðist Grænland ,
og voru sem mestar siglingar þangað .
Bræður tveir eru nefndir Grímólfur og Þórður , systursynir Þorgerðar , ungir menn og röskir .
Ari kvað eigi fýsiligt að dvelja við eyðimerkur og jökla , "
Þar voru sléttur miklar að sjá , en fjöll engi .
Þeir fara fram á skipið .
Þeir menn voru svo ósýniligir , að þeim þykir furðu gegna , svartir á hár og hörund
og gjöltu sem hundar ,
en eigi verður þeim mein að þeim um sinn .
Ari hvetur förina , þar til þeir koma að skógarrunna einum .
Nokkuru síðar býst Ari brott ,
og láta út .
Lýkur svo , að skipið ber á land
og brotnar til ófæris .
Mátti svo að kveða , að engum hlut væri óhætt fyrir ráni þeirra og gripdeildum .
Það var eitt sinn , að nokkurir af mönnum Ara fóru til veiðifanga ,
og verður þeim gott til afla og skjóta mörg dýr ,
Það verður þeirra ráð að láta þá vera í náðum óáreitta , meðan þeir bæra eigi á sér til nokkurra illverka .
Slær þar í harðan bardaga ,
og verða ræningjar rýrir fyrir vopnum þeirra Íslendinganna .
lét þess von mundu á hverri stundu , þar til þeir væru allir dauðir fyrir ræningjum ,
en þótti úr vöndu að ráða , hvað upp taka skyldi ,
Er landið jafnt sem fyrr
og þykir eigi illa , að því er þeim líst .
Var þá engi von þeir mætti þar við dveljast að svo búnu .
Og þar til gengur þessi leikur , að allir menn Ara eru dauðir nema þeir Þórarinn
og Már og báðir þá sárir nær til ólífis ,
enda eru þá fallnir allir ræningjarnir utan tveir , er flýðu og komast undan í skóginn ,
og fær Ari eigi elt þá fyrir sárum og mæði .
Var það að sjá á draummanninum , að hann bæri angur í hugskoti ,
og eigi síður var það á honum að sjá , að hann væri nær dauða en lífi . "
engir erum vér ófriðarmenn . "
19. Brotinn Óblauðshaugur .
fór síðan á Hlymrekaheiðar
og byggði sér skála og virki þar um kring .
Nú varð harður bardagi með þeim Óblauði ,
og áttu þeir Sörkvir hörð vopnaskipti .
Hann var mikill að sjá og mjög svo rammger .
Ketill kvað hann satt mæla , " er þú vilt þetta eftir mér láta . "
Illugi tekur harðliga móti .
Þeir taka allt fémætt úr hauginum , þar með vopn þeirra haugbúanna .
" en mig uggir , að eigi megi svo búið standa .
Það var einhvern dag , að þeir Ari og-og-og Már og-og-og Geirleifur fara frá skálanum út á skóg að veiða dýr .
Þeir fóstbræður gefa sig ekki að því .
Einhverja nótt hafa þeir vöku á hendi Illugi og Geirleifur .
Á áliðnum degi eftir um daginn segir Illugi félögum sínum , að þeir skuli vopnast , sem best þeir kunni .
Þeir stefna allir heim að skála þeirra fóstbræðra heldur tómliga
og skima í allar áttir .
En er þeir hafa barist um hríð af mikilli grimmd , hleypur Illugi inn í miðjan flokk þeirra
og höggur og leggur til beggja handa .
Finna þeir þá dauða níutigi ræningja .
Nú halda þau ferðinni fram fimmtán daga samfleytt .
Sagði hún af ferðum sínum og öllum þeirra þrautum .
Vildi eg komast út til Íslands ,
og á eg þar mikla heimvon . "
Maður er nefndur Melbrigði .
Hann var sonur Sörkvis víkings og Ellisifar , dóttur Kerþjálfaðs konungs , sem áður var frá sagt .
Kómu þeir að máli við konung
og bjóða honum að fara með þann her , er fengist gæti , móti Melbrigða jarli ,
en þótt konungi virtist það mikil hættuför og lið þeirra fátt í móti slíku ofurefli ,
Þar slógu hvorir tveggja hertjöldum sínum
og lágu í þeim um nóttina .
, en liðsmunur var mikill .
Hrukku allir frá þeirra stóru höggum .
Var Ari og sjálfur röskur maður til vígs .
Þetta gengur , þar til Kórmakur kastar vopnum sínum
og bað sér griða .
Segir konungur svo , að aldri megi honum vinnast , að hann launi Illuga alla liðveislu hans og drengskap við sig , sem vert sé .
Þau Illugi og Kaðlín minnast að skilnaði .
" Mun eg með þér fara , " segir hann .
Þegar byr gaf , lögðu þeir í haf .
Anno 1655 þann 20. octobris sem var laugardagurinn næsti fyrir 19. sunnudag eftir trinitatis kom hér ásamt öðru fólki Snæbjörn Pálsson , einn þeirra þriggja sem bjuggu á Kirkjubóli ,
og óskaði af mér að fremja guðsþjónustu þar á bænhúsinu því heimilisfólkið plagaði þar að vera til altaris .
Ber þó þetta tilfelli saman við þeirra manna meðkenning sem sökin gekk á því á þeim dögum sem reimleikarnir komu til míns heimilis hafði faðirinn , sá eldri Jón , sent galdur og djöfulskap hingað til mín sem með fyrsta kom á hans eigin dóttur , þá yngri er Þorgerður heitir , hverja sonurinn , Jón yngri , játaði sig að hafa læknað með sinni kunnáttu .
Og sem fólkið var þangað komið , er vildi til skrifta , gjörði ég því aðvörun því ég hafði merkt að stundum hefðu á þessum bæ á millum sumra verið óeiningar , þrætur og kíf með illum munnsöfnuði
og bað að slík óeining og þrætur með öðru vondu sem því plagar að fylgja mætti afláta og afskaffast ,
og bauð mig til að gjöra þar til mitt hið besta ef nokkur vildi mér það segja , ef það gæti ekki með öðrum hætti komist til lagfæringar .
Talaði ég svo á milli þeirra að þau sættust
og fékk hann svo með opinberri áminning sakramentið .
En sem ég var í sæng gat ég í langan tíma öngum svefni náð á þeirri nóttu .
Tóku þeir þetta til sín eins og þeir hefði verið þar til nefndir .
En Guð gaf að sá veikleiki leið burt smám saman .
Svo og kunnu þeir mér að segja nálægt á hverri nóttu hvert mér mundi þyngra eða vægjanlegar aðfara , svo ég man eigi til þess að það brygðist þegar ég fékk af þeim þar um að tala , allt þangað til að Djöfullinn gekk í þeirra manna eigin myndum , vexti og yfirlitum sem af verkinu valdir voru , hvað líka sáu sumir af þeim sem ekki voru ófreskir , hvar um samsaga urðu annarra bæja menn hér í sveitinni og hinir sem hér voru heimilisfastir , þegar djöflagangurinn sveimaði líka á hina bæina .
Fór svo fram og þrálega vaxandi djöflanna ógnir og árásir í bænum svo að á kvöldtímunum mátti líkavel mitt heimafólk ekki í náðum sitja eður standa svo þeir fyndu þar ekki til , því ýmsir sögðu við aðra : " Nú er það hérna ,
Samt heyrðust auk alls áðurskrifaðs stórir og skelfilegir brestir á ýmsum bríkum og fjölum rúmanna .
bað og alvarlega krafðist að hann gjörði sína embættisparta í þessari sök ,
en vildi hann ekki hótaði ég hönum , ef ég mætti lífi halda , yfir hönum að klaga fyrir hans yfirvöldum .
Fyrsta sunnudag í aðventu framdi ég einnin , þó í stórum veikleika sem oftar , þjónustugjörðina .
Bar ég mig þó að uppljúka munninum með sárri klögun og ýlfran fyrir Guði .
Fýsti mig þá út að ganga ef mér mætti nokkuð vægja og að ég mætti mæna upp í himininn um hjálp og náð .
Sama daginn sem þetta skeði fluttu þeir minna heimilismanna sem eftir á kreiki voru mína kvinnu og piltkorn okkart yfir til Arnardals , þar ég var fyrir , því í soddan háska og óefni var komið af þeim djöfulskaparfeiknum að enginn vissi nema menn og skepnur allar , þar á mínum bæ staddar , mundi til dauðs niðurslegnar verða , því það vofaði sýnilegast yfir af því menn bæði sáu
og reyndu á sjálfum sér og öðrum .
Það sérhver nálega formerkti varð þeim vitanlegt því nefndum Jóni Ólafssyni lá við ofbjóði því djöflarnir skriðu upp eftir hönum eftir því sem hann talaði um
og sagði frá .
Dró hann þá niður þar eftir sín orð .
Við soddan eið og hræðileg formæli blygðuðust velflestir því það var ofbjóðlegt uppá að heyra .
En þeir afsökuðu sig fyrir mér að þeir kynni ekki fremri aðgjörðir að hafa vegna alþingismanna gjörninga og samþykkta , hverjum þeir vændust , fram yfir hverjar samþykktir þeir þóttust ekki mega sig taka , hvað ég varð einnin þeim að vorkynna að því leyti , því ég þekkti og vissi margra þeirra manna meðaumkun sem í dómnum voru að þeir mundu mér hjálpað hafa ef þar hefði góðan máta og meðul tilséð eða skynjað . Hvers réttargangs og lagavegar ef svo má nefnast að bæði ég og margir aðrir urðu að gjalda og hefði ómetanlega goldið hefði ekki Drottinn Guð sent oss sína heilaga engla til verndar og varðveislu , svo öll þessi sveit
eða kannske meiri partur af þessu landi gekk ekki aldeilis til grunna , hvar um ég á eftir meira að skrifa annarstaðar .
Ásamt ofanskrifuðu tilhugsast mér ekki undan að fella þann viðburð sem skeði á meistaramanninum eða böðlinum , að nafni Jón Sveinsson , sem fenginn
og sendur var úr Barðastrandarsýslu því strákastöðull í þessari sýslu hefur öngvan böðul hér að óttast .
Þetta varð sýslumönnum svo vel sem þingsókninni vitanlegt .
En samt varð ekki viðbrigðalaust í þeirri ferð því þegar svo langt var komið að Kirkjubóli að til manna mátti auðveldlega sjást þá fékk sýslumaðurinn , Magnús Magnússon , æðiverk í annan fótinn svo hann þóttist vanmáttugur heim til bæjarins að ganga , færðist úr sokkinum
og neri stafnum sem hann gekk við um fótinn beran .
Ef Guðs heilaga orð væri hugleitt og þess fyrri kærleika skínandi eftirdæmi , ef landsins lögmál væri réttilega skoðað og þess meining að krufðum kviði og flöttum hrygg útdregin , ef kristindómsins uppálögð og tilsvarin skylda væri gaumgæfð , ef konglegrar Majestatis bréf og befalingar fleiri en færri inngefnar í þetta land væri athugaðar , þá skilst mér að sjáandi og skynjandi og heilbrigður maður mundi eitthvert feil finna
og formerkja í framferð þessari allri ,
og mundi sá hinn sami vís til að vorkynna mér og mínum líkum , tröllpíndum manneskjum , þó vær mættum þungt blása og sárlega andvarpa , ekki síður yfir þeim yfirvöldum sem oss eru til verndar sett í Guðs stað í þessu landi og svo af stað fara heldur en yfir sjálfum galdrakroppunum sem blindir eru og þjóna Djöfulsins og sinni vanart og illskufullri náttúru
og eru aldeilis ómáttugir frá sinni vonsku aftur að snúa .
En ákafinn og ólmleikinn þeirra djöfullegra písla sem mig kvöldu fór svo í vöxt meir og meir að eftir það þingið sem fyrst var haldið , sem ég hefi um skrifað , gat ég ekki úr rúminu dregið mig , utan mest tvisvar fyrir jólin en um þau og eftir aldrei , því ég lá þá heilum dögum og nóttum samfleytt undir djöflanna fargi , klesstur og kraminn , svo sem undir óbærilegum þunga , svo ég vissi ekki á hverjum tíma ég mundi við lífið skiljast .
Hún var yngri en maður hennar .
Var ég þá í neyð staddur og munaðarlaus .
hann var kjallaramaður hinn ypparsti á Bremerhólmi .
Á það er látið salt og brauð , þegar eiðar eru unnir , en þess þýðing er Kristur og hans orð ,
og kallast að sverja upp á salt og brauð .
Skömmu síðar þar eftir er ég var innskrifaður í kóngsins bók og að unnum eiði , bar svo við einn snemma morgun að ég gekk yfir þá járnrist , sem gengin er inn á kirkjugarðinn dómkirkjunnar , sem kallast Vor Frue kirkja , það er Maríukirkja , að leita eftir Þorláki Þorkelssyni studioso ,
afsögðu hann frá embætti og þeirri kirkju .
Margir misgjörðarmenn urðu þar með ýmsum hætti refstir og réttaðir í gálga og steglum og vippu þar til að kóngur sá að ei að
heldur vildu misgjörðir í minnkun fara .
Item tveir aldraðir menn og fógetar , sem hér kallast sýslumenn , komu þangað úr Lálandi , af drottningunni Soffíu til sama fangelsis sendir ,
og skikkaðir þar að ganga í nokkur ár fyrir ranga dóma og misjafna lögsögn .
Á árinu áður en ég kom til Kaupinhafnar voru þrjár galdrakonur brenndar á Sælandi .
Var hann svo sóttur og inn fluttur og að morgni greftraður uppá Sankti Nikulás kirkjugarði .
Þeir sögðu : Að þeim pilti þann annan deytt hefur .
Presturinn eftir máltíð haldna ásamt sinni ektakvinnu og fimm eður sex ára gamallri dóttur og gjörðri bæn gekk til sængur , en tvær þjónustumeyjar , er þessum frómu elskuhjónum þjónandi voru , staðnæmdust við á meðan þessi maður hafði ei við lokið sitt tilskikkað erfiði .
Bar hann svo sína öxi blóðuga á loft
og hjó þau í sænginni til dauða .
Honum brá þar lítt við ,
en kvaðst þó hattinn með fullu verði keypt hafa .
Hinn kvað að forlíkun mundi verða þeirra á milli .
Á þeim næsta sunnudegi eftir sem þetta fordæðuverk skeð hafði ,
og kirkjuverjararnir skyldu sinn umgang í kirkjunni hafa eftir venjunni að bera þær töflur fram fyrir fólkið sem á stólunum situr , hvar inn sérhver leggur sem hver vill sjálfur ,
og þá þeir ölmusuféð skyldu innleggja fundu þeir eina örkina tæmda öllu gjaldinu .
Síðan leiddu þeir hann fyrir býfógetann og þaðan í fangelsið , og skömmu þar eftir útleiddur og stegldur fyrir utan Vesturport .
Þessi ferjumaður Jens , bróðir hins áðurnefnda , gekk á þann veg sem von var til að kóngur mundi um reisa til Friðriksborgar , hvar ég með mörgu fólki var viðstaddur , sem var við Ströndina hjá Hábrú .
Einn af soldátum hafði hana litið með girndaraugum og um sat með sínum kompánum að ná henni frá sínum ektamanni , og þess vegna skeði mikið upphlaup í borginni á einum laugardegi , með soldátum og erfiðisfólki borgaranna .
Og um kvöldið til Osló , nær hann með kónginum og öðrum herrum var til borða uppsitjandi , kenndi hann sig veikan orðinn og bað kónginn innilega um að hann mætti útflytjast strax til skips þess er hann kom með frá Kaupinhafn þangað , sem var Fides , og að morgni komast á heimleið , hvað kóngurinn góðmannlega samþykkti .
Hann sjálfur , kóngurinn , ásamt öllum honum þénandi , sem var kapteinar , skipherrar , byssuskyttur , bátsmenn , timburmenn og hofþénarar , sem þar daglega við voru í hálfan mánað skipið aftur að viðrétta , hvað og skeði með stórum erfiðismunum .
Páskadaginn sjálfan , þegar öll kóngsins skip lágu á straumunum fyrir utan Bremerhólm , undir sínu skarti , sem er skansklæðum umkring alla borðstokka og allar merskörfur , með sín flögg á toppum og bolsaner frá rámúlum , undir predikun rak eina tunnu tvíbotnaða að skipinu Patientia ,
en sá maður er bar dagvakt brá karnatskrókum á þessa tunnu og innbyrti hana , því hann hugði þar gagnlegt nokkuð inni vera mundi .
Einn morgun bar svo við , nær menn tóku sinn morgunverð , að einn af kóngsins hofjunkurum var sendur til að spyrjast fyrir um í skipinu hvort engir íslenskir væru innan skipsborða , hverjir , ef þar væri , skyldu án viðtafar með sér ganga fyrir kóng , því hann svo befalaði .
Ég kvað ei aðra en sjálfs mín vild þar til komið hafa .
Ég segi kóngi að einn íslenskur stúdent væri þann tíma í Kaupinhafn , Þorlákur Þorkelsson að nafni , frá Hólum , sem þríslags próf hefði til sýnis .
Sá viðburður skeði á heimreisunni að nær kóngur vildi kvöldmáltíð halda , þá vantaði allt borðsilfrið , en kóngsins vaktari hafði gleymt silfrið að heimta eftir miðdagsmáltíðina .
Einn sunnudag á heimleiðinni var byrleysi , og eftir predikun og máltíð lét kóngur fólkið allt uppkalla á þiljur og bað það eitthvað til gamans upp að finna .
Síðan kom einn af byssuskyttunum , Mikael að nafni , mikill maður að stærð og krafti .
Kóngur bífalaði þeim , er þau vakta ætti , að gjöra þau ferðug , hvað og gjörðist .
Síðan fór hann í friði aftur til síns skips .
Um frú Matthildi sem fyrr var nefnd var sagt , nær hún spurði kóngs ásetning , að hún hafi inngengið í sitt svefnherbergi einsömul og bannað sinni þjónustumey þar inn að ganga með sér ,
og hafi skömmu seinna þar inni dauð fundist .
Fimmtán vætta gildi varð eftir í hans garð af því góssi er mér héðan útsendist þangað .
En tilrekstur til þeirrar ferðar var þess háttar , eftir því sem hann mér frá sagði , að hann einn tíma um kvöldið sat í samdrykkju með þremur herramönnum
og kom í með þeim þung kappmælgi um reisu til Jerúsalem .
Þrjá hátíðaklæðnaði skenkti kóngur honum
og skikkaði honum borgmeistaraembætti .
Og hver sem því orði týnir og ekki kann því að svara á miðnættinu þegar vaktmeistarinn uppkemur með píparann og trumbuslagarann til porta Týhússins vaktina að reyna , sá hefir lífinu týnt , er þá skildvakt stendur í þann tíma .
Kjallarasveinninn hét Níels .
En svo hafði tilborið fyrir þremur dögum liðnum að Þorlákur Þorkelsson , minn góður vinur , hafði skenkt mér einu kostlegu refskinni íslensku , því ég hafði varið hans íslenskri vöru fyrir gjald , er honum frá Hólum hafði send verið ,
og fékk ég fyrir það tvo slétta dali , og af þeim voru fimm mörk eftir í mínum leynipoka , er ég bar næst mér , og þar af taldi ég honum tvö slétt mörk ,
Kóngur var þar fyrir og strax vorum vér munstraðir , og með nafni sérhver upplesinn af Jörgen Hanssyni Týhússins munsturskrifara .
Undir aftur- og framparti hvers stykkis voru sívöl tré ,
en á milli stykkjanna voru beinir tunnustafir við fenggötin ,
og á þær smáfjalir var niðurdreift stikpúðri .
Þeir sögðu honum skyldi það til ólukku snúast , þar hann hefði gjört slíkt skemmdarstykki ,
og urðum við svo öldungis forlíktir .
Nú bar svo við sem oftar að Jón var ekki heima en þessi maður var í land kominn af einu stríðsskipinu , án leyfis með hverjum hann átti út að sigla , og inngenginn í hús Jóns og hans kvinnu klamarí þar að gjöra ,
og bauðst hennar auðæfi öll innanhúss að fordjarfa .
Hann strax með miklu forsi og bræði spurði hvort ég vildi hennar mál að mér taka og forsvar gjöra .
Konan býður mér strax verju manns síns , sem var hálfkorði ,
og gengum svo fyrir dyr ,
og deildum við ei mörgum höggum okkar í milli fyrr
en hann fékk í höfuðið skrámu , framanvert yfir enninu ,
og kvað sér að fullu nægja ,
Hann gekk og til sama bartskera sitt sár að umbinda láta .
Þessum manni féll svo lítt um síðir , að hann á reisu til Spanía varð einum ungum manni dægilegum að skaða um morguninn um frúkost , sá eð Jakob hét
og hafði 22 ár .
Vér strax í mesta skunda gripum vor vopn
og æddum eftir þeim skara er fyrir dyrnar gekk , sem voru herramannasveinar .
Okkur var fengin ein lítil ljóslykt í hönd með einu litlu ljósi .
Ei vildi Finnur fyrr upp standa en hattur hans fundinn væri ,
og lofaði skútumanni hálfan dal ef hattinn fyndi .
Hnífinn slógu þeir úr hendi mér með sínum spjótum
og gripu mig .
Þeir leituðu við harðlega að koma okkur í kjallara sem kallast Ráðhúskjallari , þar sem fangar eru inni hafðir ,
en þeim veitti það ógreitt því við settum okkur út af öllum krafti okkur að verja og mótstand gjöra .
Hann dignaði hér mjög við
og gaf okkur þar með lausa .
Nú eftirfylgir hvernig ég komst í kynni við Jakob , sem hélt matborð og gesthús við Ströndina .
Ég geng svo upp að háborði .
En þessi hljóp yfir borð
og hugði mig strax að helfæra .
Nú verður svo fyrst til máls að taka , að kóngurinn setur yfir þetta sitt hús og próvíant einn mann sérdeilis sem nefndur verður próvíantmeistari , er í þann tíma hét Kláus Michelborg .
Þennan mann gjörðu þeir víndrukkinn
og fengu honum eitt tré í hendina , svo sem eitt borðstólpaefni , að reyna þar með hvort ég gæfi honum leyfi með það út um portin að ganga eður ei , því ef ég gæfi honum með það leyfi , svo var auðgjört eftir þeirra ásetningi að klaga mig og svo í ólukku að bringja upp á lífið .
Ég segi : " Kæri minn maður , komdu þér ekki svo viljandi í ólukkuna né heldur mér . "
Þá komu þessir tveir víntapparasveinar með sína stóra bandstjaka .
Grabov vogaði ei annað en láta mig þar inn til þeirra , vegna haturs allra þeirra er í móti voru , þeir eð héldu að Grabov hefði þeirri vakt í fyrstu ollað .
Vér vorum af kónginum átta útvaldir honum til liðs , um einn næturtíma að gjöra hvað hann oss skikkaði .
En kopar eða það sem til formsins var ætlað var í deigluketilinn , sem var innmúraður , um kvöldið fyrir miðjan aftan í látið að smeltast og undir eldur kveiktur ,
og brann alla þá nótt út til miðs morguns .
sté á hest
og reið sinn ásettan veg til Friðriksborgar , sem liggur fjórar mílur frá Kaupinhafn .
XII. kap .
En sem þau fjögur vers voru enduð , veik myndin Christi svo hægt sér inn aftur ,
Hann bauðst til hvert nýtt sár að lækna í tólf tíma , sem er dægur , og hvern sting , hver í gegn stunginn væri , sem er alla útlimi .
Mig minnir að engin hans lækning mundi bregðast þar innan borgar .
Þeir lækningarmenn sem kallast kvaksalver komu tvisvar í Kaupinhafn meðan ég þar dvaldist , þeir eð láta sinn þénara úthrópa við Ströndina , að þar séu þeir meistarar komnir sem allra handa mein lækna kunni innan 24 stunda .
Og vil ég nú um sinn hér frá víkja og til þess fleira er við bar , frá því fyrst ég kom í Kaupinhafn og til þess ég þaðan burt veik .
Beislin hestanna voru öll slegin og sett með gullperlum og gimsteinum , sem og gildi mikla summu peninga .
Vér höfðum grænt merki af kláru silki ,
Kóngur og allir herrar sem á hestum sátu , stigu á bak
og sátu á sínum hestum .
Þann dag var ég mjög þreyttur , því ég var nýlega af köldusótt uppstaðinn .
Um allan þann tíma , meðan þeirra dvöl viðhélst í þessum landstjöldum , varaði þessi hoffrakt þar inni með þrennum hætti á víxl , stundum í trómet blásið , stundum í hin önnur instrúment ,
En nær í gegnum borgarhliðin voru komnir , þá stóð þar brynjað lið borgarinnar til beggja handa og gegnum alla borgina , allt að Hábrú .
Það var kallað stundum Helvíti
en stundum Bjargið .
Og hvert hann reisti um nefnd takmörk og í vagni sitjandi , þá var hertug Friðrik jafnan hjá honum og í hans faðmi liggjandi , sem er nú vor herra kóngur
og þá var á sínu fimmtánda ári .
Ei var skipherrann heima við .
Og nær við kvöddumst , hvað með vinsemd skeði , gaf hann mér tvo dali , klút og kraga .
Svo bar við að þeirra steikari , Hermann að nafni , einn ungur maður , krenktist einn dag er hann gekk út af Austurporti í þá byggð er þar var , svo sem víðar umhverfis borgina .
Ég segi það hljóti að spyrjast upp á Týhúsið .
Þá vaknar hann og tekur til nokkuð að fantisera og í höfuðórum að tala .
Herramannsfrúin kom einnin og góðan dag með glaðværð honum og mér bjóðandi ,
og fagnar yfir heilsu síns þénara .
Þessi róða eður vaktfylking skyldi öll við Rauðuport saman safnast þá klukkan sló fjögur eftir miðdag , sem er stund eftir nón , og af vaktmeistaranum skarplega álitin hvort þeir drukknir væri og rjóðir í andliti .
Son átti Andrés Muler í Kaupinhafn , sem var einn bartskeri
og hét meistari Blasius , einn frómur maður .
Vaktmeistarinn , trumbslagarinn , píparinn og munsturskrifarinn gengu þangað , en soldátar og byssuskyttur gjörðu úr sinni fylkingu einn hring umkring þessa fjóra .
Vaktmeistarinn læsir hvert kvöld portinu sjálfur , og hverja nótt er hann uppá slotinu , utan nær hann biður hópmanninn , það er slotsherrann , um leyfi þar til að hann megi heima hvíla í sínu herbergi .
Það eru margir kimar niður við sjómálið , hvar inni liggja gömul og hræðilega stór stykki og gluggar stórir fyrir hverju stykki er beint liggja við skipanna sjómáli ef með þarf , kastalann að verja .
Vér báðum hana vel lifa og honum fyrir oss heilsa .
Hann spyr mig hversu oft kónglegrar Majestets artíkular hafi verið upplesnir síðan ég þar komið hefði .
Hann spyr mig hvort ég dirfist sinn framburð að rengja ?
Síðan gjörðist hann hinn mildasti ,
Og eftir því sem hvert tveggjamarkastaup um gekk inni , sendi hann mér það út .
Ég bað hann afvíkja .
Hann segir að mér burtgengnum við Hans Tobrich , að ei muni sig gilda við mig illt að eiga .
hann var auðugur maður og kvongvaður ;
Fyrir þessar athafnir lengdu menn nafn hans
og kölluðu hann Þorstein gála .
Fékk hann nú fjármanni heimabúsmalann í hendur til vöktunar ,
og fórst honum það vel um hríð .
leitar hann nú innan um skóginn ,
og var það ekki auðsókt , því skógurinn var bæði þykkur og limahár .
Þrællinn gjörir skipun húsbónda síns
og skundar af stað sem hraðast hann kunni ,
og þó veit hann ei í hvörja átt hann skal að fénu leita ;
samt sjást þar tæftur margar .
vöx nú af slíku sorgarefni hjóna ,
og undu þaug illa við hag sinn .
Var Þorsteinn þá hreinn og bjartur á hár að líta ,
og liðaðist það niður um herðar hönum , en móður hans varð glöð við , er hún sá að hann var sómasamligur ásýndar ,
og óskaði hönum allra heilla .
Sér hann nú skammt frá sér einn hellir og skundar þangað
og vill þar láta fyrirberast um nóttina , því hann var orðinn þreyttur og göngumóður .
Hann þrífur þá báða upp á hendur sér og kastar þeim út úr hellirnum ;
Og nú setur þessi maður stórt kjötfat og könnu niður á hellirsgólfið hjá Þorsteini .
setur í kné sér og fer að snæða ;
sá var næsta tígugliga búinn og glæsiligur ásýndar ,
og jafnskjótt hvarf þessi maður frá augsýn Þorsteins ;
um síðir mælti hann til Ármanns so segjandi : " Eg vil þó einskis annars þig biðja en þú segir mér hvar fé þetta er niðurkomið ,
Nú hef eg sagt þér hið sanna hvar þitt fé er niðurkomið ,
en þú ert að öllu jafnnær , því þó þú sért mikill garpur , þá samt mun ein þeirra , sú en minnsta , þig fullsnöggt fá yfirbugað . "
hrín og blæs í
og rífur kjaftinn , svo hjörðin öll stökk saman í hópa .
Flannhildur hafði nú verið á flakki og séð til helfara systur sinnar ;
Henni bregður svo við að hún hamast nú
og ætlar vitið að missa með skringiligum óhljóðum , orgi og emjan ,
Kálfur kýrauga er maður nefndur ;
Við því máttu búast að Kálfur muni hafa þig til þrælkunar fyrst um nokkra tíð , og síðan þar eftir senda þig til systur sinnar .
Hann á klæði eitt sem líður í lofti ;
Farðu nú vel með allri heill frá mér ,
og sé lukkan þér meðfylgjandi á allan hátt . "
Var það Kálfur kýrauga frá Hálogalandi .
hún á móti bað hönum allra heilla og hamingju ;
En að vori komnu bjó Kálfur skip sitt til siglinga , sem hann var vanur ;
höfðu menn sigling þar um kring einungis á hafskipum ;
Þekkir Þorsteinn móðu þessa eftir tilvísan Ármanns
og heldur rétt fram með henni þar til hann kemur á eina fagra og slétta grund .
Þakkar Þorsteinn Grámanni vinsemdar tilboð sitt og þekkist það .
Tók Grámann þá lykil
og lauk upp skríninu ,
og kom upp með klæði eitt ;
Þorsteinn svarar : " Ei var það annað
en nú er framkomið ,
og kalla eg fullvel efnt " .
Þaug hlupa inn og segja henni að maður sé kominn að portdyrum hennar , mjög ófríður ásýndar , leiður og langur og ljótliga búinn ,
spyr því næst að hvað hann skal að morgni vinna .
Þorsteinn situr nú
og þrumdi við ,
" Hann hefur margan þræl drottningar murið , meitt og drepið og í gryfjur niðurfleygt .
hleypur með Þorstein aftur og fram um dalinn
og lét grimmúðlega , þar til um síðir hann mæddist af mikillri blóðrás
og sefaðist við .
Þá segir Ármann : " Eg skal hornin burt með mér hafa ,
en sjá þú til um skinnið að vel sé elt nær eg aftur kem " .
Þá segir hann við Þorstein : " Þú skalt færa drottningu fyrst skinnið ,
en láta hornin hjá þér bíða þar til þú ert mettur orðinn ;
höfum við átt leik til samans í dag ,
og var ei um það sýnt að eg mundi hann sigrað geta " .
hafðist þá upp önnur brún hennar er hún leit á ,
og skoðaði þaug lengi ,
fylgdi hönum í aldingarð sinn ,
og fékk í hendur kornsekkinn
og mælti : " Þú skalt vanliga gæta að þessu korni , því eg hefi vissa tölu á því , so ef eitt eður tvö uppá vantar , er í veði líf þitt " .
síðan skaltu fá drottningu sekk sinn og vita hvört hún saknar þess er á vantar ;
Síðan gekk drottning til síns herbergis
og settist í hásæti ,
Nú sem máltíð var enduð spurði Þorsteinn drottingu að , hvað hann skuli á morgun aðhafast .
voru vær lengi í þessu sjóvolki
og kunnum ei réttri línu að halda ;
En sem dagur var kominn klæddist Þorteinn að bragði og hélt til sjávar ofan með miklum forgangi ,
Þá mælti ein af þeim : " Eg á hann eflaust , því hann skríður undir klæðafald minn " .
ei má það vortaka hvað guðirnir vilja veita ,
og skyldi mér ei illa líka , þó eg fæddi aftur að nýju einn annan svein " .
Muntu nú drekka með henni í þrjá daga
og hafa alla virðing þá sem hún mest veita kann , so ekkert mun þig áskorta ,
gjörðu þeir hark mikið við porthliðin
og fóru mjög stórmannlega .
síðan segir hönum í té alla þá æru , virðing og heiður er hún kann hönum auðsýna ,
og bað að hann skyldi þar í landi staðfestast .
Varð drottning hér við hljóðlynd og blés þungan , og því næst gjörði hún so að mæla : " Nú hefur þú , Þorsteinn , mig yfirunnið af vizku þinni ,
og hlýt eg þetta so búið að þola .
Héldu þaug nú heim að staðnum aftur ,
og kom hofgarðsfólkið þeim á móti ,
og fylgdi heim í staðinn með allskyns strengjaleikum , hljóðfærum og lúðragangi .
Öllu þessu játar Þorsteinn glaðlega
og kveðst framfylgja skyldi á frekasta hátt ,
Hér næst hóf Ármann að nýju upp sitt bónorð við drottningu með mikillri snilli ,
og gáfu allir á því góðan róm , en drottning tók því seinliga með það fyrsta
og kvaðst ellefu ár lifað hafa í sínum ekkjudóm
og tæki nú að gjörast hnigin á efra aldur .
settist Þorsteinn að þessum eignum
og gjörðist stjórnar herra í stað drottningar ,
en hún fylgdi Ármanni hingað eftir til Íslands ,
og settist hann að felli sínu hér
og bjó í náðum með drottíngu sinni allt til æviloka .
Á þeim tíðum var haldið mikið af fróðum mönnum ,
og ef vel rýndur var , til kunnáttu talið og lagt við tuttugu hundruð til kaups og konumundar .
boðaði því síra Þorkel fyrir sig heim til Hólastaðar .
Þorkell prestur þykktist við bryta
og svaraði svo : " Taktu hann , smellilegur ! "
Þótti nú mörgum sem þetta fréttu , hann hnálega hafa leikið á biskupinn
og gjörðu sér kátt að því .
hlupu hingað og þangað undir mönnunum og útí myrkviðarskóginn , svo að þeirra klæði rifnuðu öll í sundur ,
og féllu menn af baki ,
Þeir segja honum allt af létta , þó naumlega fyrir kulda talað gætu ,
og sögðust vera þénarar biskupsins og með honum verið á reið þar til í gær tíðlega það ókera óveður hefði ádynjað með þokureyk og eldglæringum , svo þeir höfðu villst .
Sáu þeir nú líkindi til alls þessa sem smalamaður hafði áður sagt ,
fyrir einum degi hefði hann riðið með sveinamakt af öllum velaktaður , svo sem einum biskup hefði sómað ,
en nú væri hann þar í eyðiskógi aleinn , yfirgefinn af öllum og kominn að þrotum af kulda , hungri og vesöld ,
og kvaðst ei annað vissara sjá fyrir sínum augum ;
Sem nú Þorkell prestur heyrir þetta , gengur hann þar að sem biskupinn liggur undir einni eik í einu moldarflagi , allur rifinn í andliti af eikanna kvistum , þar hann hafði sér í gegnum þrengt , og klæðin öll í sundur rifin á hans líkama .
Nú sem þeir koma heim að staðnum , biður prestur biskupinn að misvirða ekki fyrir sér þó hann léti ei hringja fyrir honum ,
Biskupinn gekk til kirkju með síra Þorkeli ,
Biskup lést mundu þar þá aftur hverfa og heim ríða til stólsins ,
En eftir það Magnús Jónsson kvongaðist á Vestfjörðum
og fékk til ekta þá ættgöfgu jómfrú Ragnheiði Eggertsdóttur og þau öfluðu börn til samans sem áður er umskrifað ,
Það er greint að þau hafi lagt ástir saman , Ármaður og hún , og hvort annað heimsótt .
hún var ráðskona föður síns í Myrkárseli á Myrkárdal um sumarið .
Þú skalt bjóða henni strax til matar ,
og skaltu ætla henni tveggja tunna ker með skyr , grautarstamp og mjólkurtunnu " .
Hún jós útá úr tunnunni .
Nokkru síðar kom Ármaður til hennar
og fylgdi henni heim undir túngarðinn á Myrká
og skildi þar við hana .
Hann fékk henni þrjár skjóður ,
og skyldi hún fá þær prestinum föður sínum
og biðja hann geyma , því hann mundi börnin uppala , þar til þeir væri sjö vetra gamlir ;
drap hann þar
og át upp allan nema beinin , svo sem hún hafði fyrr gjört föður hans , því hún mátti ekki þeirra bein bíta , með því þeir voru mennskir í aðra ætt .
Síðan dó hún .
Sá garður er hann sat á hét á Ásgeirsvöllum , liggjandi í dal þeim sem kallast enn nú Kvarningsdalur ;
hann lagði ást á Signýju ,
og þá hún kom til kirkju lét hann blítt við hana
og gaf henni margt sem hann girnilegt meinti .
Þar eftir birti svo fyrir augum að hún komst klaklaust til kirkjunnar
og fann þar foreldra sína fagnandi hennar þarkomu ,
en það angraði þau í annan stað , að hún kunni ekki að segja þeim hvað um Signýju leið .
Bóndi lét hana því ráða ,
háttar og fer að sofa .
hann var gjör af gulli segir sagan .
En þá hún var vaxin vildi presturinn hallast að henni , líka sem áður að móður hennar , en hún vildi ekki þekkjast það .
Á Víðimýri bjó prestur fyrir eina tíð ;
Sneru þær þá við ,
og er þær komu að Glaumbæ var verið að syngja útgöngusálminn .
hefur hún kennt mér fjölkynngi ,
en hann kenndi mér kristna trú og ýmsar íþróttir ;
Síðan fer Móðar á burt .
Síðan tekur hún upp stóra skálm
og rekur fyrir brjóst Sigríði
og segir um leið : " ertu fær um að verða tengdadóttir mín ? " .
Húskarl einn fer þá innar
og segir presti að kominn sé maður
og beiðist gistingar ,
en hann sé svo stór , að hann muni ekki komast inní húsin .
Að ári liðnu kom Móðar ofanað Víðimýri með barn til skírnar ,
en sem dó skömmu síðar .
Hann heillaði til sín konu nokkra úr sveitinni ,
Ingiríður Jónsdóttir var skilgetin systir biskups Stefáns ;
lágu þá Vestmannaeyjar til Skálholts , og langt framyfir það .
Þetta kom fram við biskup Ögmund eftirá ,
réð fólk engu sínu
og fékk ekki fyrir sitt ;
fylgdu þeir engelska skipinu til Bessastaða , með þeim þýskum , sem á það voru látnir , en eitt af hinum fjórum forgekk á Víkinni strax í útsiglingu ,
og sökk það þar strax , svo ekki neitt náðist af því .
þó var það ekki bívísað ,
en húðina missti hann oftar en einusinni ,
og fékk aldrei æðri heiður ;
Eru nú 66 ár síðan , anno 1593 ; því sá Egill , sem ég skrifaði þetta eftir , var þá fjögra vetra ,
en nú 70 .
kallast Tílshóll síðan .
höfðu vinir ábótans utanlands skrifað honum til , að hann mætti taka sig í vakt , því þetta væri á ferðum ,
það var teinæringur ;
en ábótinn fór til Hóla í Grímsnesi , því það var klausturjörð ,
og sat þar .
item létu þeir þangað iiij þýska og sína vinnumenn frá Bessastöðum , því þeir fengu öngva aðra ;
hann hélt Hítardal vestur ,
Sendi biskup Ögmundur síra Gizur utan ,
og kostaði hann að öllu
og fékk honum reiðupeninga sem hann þurfti ,
og sigldi hann það sama ár sem Viðey var tekin .
þar voru þeir á sem bífalning höfðu að sækja biskup Ögmund , því herra Gizur hafði það fram borið fyrir kónginn og ráðið , að sér myndi ekki neitt takast að framkvæma í evangelio meðan biskup Ögmundur lifði ,
var hann leiðarvísirinn ;
settu þeir hann þá í söðulinn
og höfðu jafnsnart með sér ,
og höfðu hann strax út í skip ,
slógu líka beitir af hornum
og höfðu með sér , smátt og stórt , svo þar var ekki einn lýbikur eftir .
Um slag danskra í Skálholti .
varð Didrich þess var í timburstofunni , að ys var í garðinum ,
og leit út um gluggann
og spurði hvað þeir og skyldu með svo margan hellbor ,
og stökk upp við borðið og hafði úti daggarð
og vildi slá prestinn , sem skenkti ,
en prestur brást við út ,
og sló aftur stofunni .
þótti mönnum þetta mikil og góð landhreinsun .
þá kom Lavrantz Múl , þá Otti Stígsson ,
en hann setti Christian eftir fóvita í sinn stað .
stóð sinn kross í hverri átt á túngörðum , í miðsmorguns stað , dagmála , hádegis , miðmunda , nóns , miðsaftans , náttmála stað ;
síðan tók hann til embættis .
las prestur góða játning af daglegum syndum ,
og fólkið skyldi lesa eftir honum .
Herra Gizur var mjög hár maður vexti og bjartur , nokkuð ljósleitur , lítt lotinn í herðum , grannvaxinn ;
ég skal taka Gunnu mína í sátt aftur " ;
en hún vildi aldrei ;
gengu þeir þar frá honum .
Þorlákur Einarsson , bróðir herra Gizurar , fékk aðra systur Eggerts , og að henni andaðri giftist hann Vigdísi , dóttur Þórólfs Eyjólfssonar ,
og bjuggu á Núpi í Dýrafirði .
Um herra Martein Einarsson .
var brullaup haldið í Rifi á kost engelskra ,
Vígðist hann nokkru síðar
og tók Staðarstað eftir föður sinn , til þess hann var kjörinn til biskups eftir fráfall herra Gizurar ;
Síðan fékk hann Hjarðarholt fyrir beneficium
og vígðist gamall ,
Hálfbræður herra Marteins að móðurinni voru : Erlendur , Nikulás og Magnús .
lá ekki utan iij eða iiij daga .
lýsti biskup Jón þar , að hann ætlaði sér að setjast að á Skálholti , herra Marteinn þyrfti ekki við það að dyljast ,
og aldrei skyldi hann þar vera .
Þá þeir höfðu nú tekið herra Martein og haft hann norður , þá riðu þeir allir í Skálholt með miklu föruneyti
og tóku þá að sér staðinn allann ,
Hélt höfuðsmaður þá ráðstefnu í Skálholti við herra Martein og Daða ,
og varð það af , að þeir skyldu af takast ,
heldur en að ábyrgjast þá
eða eiga þá yfir höfði sér , því ekki skeytti Daði dóminn Orms Stullasonar ;
Böðli gekk illa að höggva prestinn síra Björn ,
var svo fyrir lagt , að ekki skyldi öðrum en dönskum mein gjöra .
var það bróðir Christjans , sem veginn var ,
og hét líka Christjan .
voguðu þeir þá ekki að ganga , og það skildi með þeim ,
en hann fór til herra Marteins
og var þar um veturinn .
gátu þeir smeygt af sér járnum sjálfir þá á tók að líða ,
en létu þau á sig á morgna , svo ekki mætti neitt merkja .
lét bóndinn Eyjólfur halda hann á laun
og varð sekur fyrir það
fór hann með tvö hundruð manns til alþingis ,
en eitt var eftir við skipið .
Viku seinna fékk herra Marteinn af Halldóru heitinni , húsfreyju Ara , að Jón Marteinsson , sem þá var x eða x vetra , mætti koma norður ;
var þá strax leitað ;
leið svo fram milli Maríumessu og Krossmessu ,
Item kom hundrað eða meir frá Hólum , svo fólkið varð vel þrjú hundruð alls etc .
fóru þeir síra Björn svo búnir ;
Um aðtektir biskups Jóns í Árnanesi .
töfðu verkin fyrir fólki mínu ,
lagði það biskupinn ályktarorð , að hann skyldi senda þangað sína tuttugu sveina , að eyða
og uppeta minn kost , sem Ari auðsýndi sig í því , að hann reið af stað
og ætlaði til mín ,
og féll af baki í heimalæknum á blákáf ,
og varð að taka klæðaskipti ,
og hnekkti það hans ferð að því sinni .
tvö folöld ;
Hér með hefir hann aldrei aftur fengið tólf hesta og tvær hestamæður .
Sannlega , sannlega segi eg þér , það enginn nema hann , sá eð fæðist að nýju , fær að sjá guðs ríki .
Jesús svaraði honum ,
og sagði . Ertu einn meistari í Ísrael ,
og veist ekki þetta ?
Þegar eg athuga þetta , þá kemur mér í hug það sem Pálus skrifar , 1 . Kór . 3 . að speki veraldar þessarar sé heimska hjá guði ,
og undir eins brennur mitt hjarta í mér af elskunni til míns skapara , að hann hefur opin berað oss sínum vesælingum , það sem hulið var fyrir spekingum og vitringum , þar vér trúum á einn guð þrennan í einingu og einan í þrenningu , hver eð einkis við þarf , en allir hans ,
og er sjálfráði allra hluta bæði á himni og jörðu , svo sem Davíð segir í psalm. 115 . vor guð er á himnum ,
og gjörir hvað honum líkar .
Hvílíkan vitnisburð drottinn gefur þessum flokk má allvíða sjá í guðspjallamannanna bókum ,
og þó ekki síst hjá Matth. 23. kap. hvar hann meðal annars kallar þá eitur<dash>orma og nöðru-kyn , þó fannst þessi guðhræddi maður meðal þeirra .
Og eru þó vesælingar að reikna hjá Nikodemo , eg voga að segja ,
þeir samanhrúga sér lærindum eftir því sem eyrun klæja .
Og mátti heyra þar fyrir : Ert þú og orðinn Galileus ? sem var hin mesta smán meðal gyðinga .
þannig var nú Nikodemo háttað sem áður er sagt þá hann kom til Jesúm , en hvert erindið verið hafi er auðsætt af lausnarans andsvari , þó ekki standi hans spurning útþrykkilega í guðspjallinu ,
Það sýnist að þeir hafi ekki þekkt uppruna syndina , jafnvel þótt þeir mættu lesa hjá Davíð ps. 51. Í syndinni em eg alinn , og í syndinni hitnaði minni móður með mér . Ekki endurfæðinguna , eður ætlað að umskurnin mundi vera hinnar meðal af guði tilskikkað ,
heldur svo sem nokkurskonar útvortis teikn , með hverju Ísraels fólk væri aðgreint frá öðrum þjóðum , þar þó Móses segir þeim berlega Devt. 30. Drottinn mun umskera þitt hjarta og þíns sæðis hjarta til að elska drottin guð þinn af öllu hjarta þínu , og af allri öndu þinni svo að þú lifir , hvar ei kann að vera annað meint en það sem Pálus umtalar , Róm. 2 , er hann nefnir umskurn hjartans sem er í andanum og ekki í bókstafnum , hverrar lofstír ekki er af mönnum heldur af guði .
Spekingarnir segja að maðurinn sé maður fyrir sálarinnar skuld , því annars beri hann ekkert af kvikindunum ,
Þó skal enginn svo dárlegur vera , að hann meini að það nóg sé , að færa börnin á kirkjuna ,
og láta þau þar vatni ausa ,
og tala guðs orð yfir , en aldrei síðan vekja í þeim kraft þessa himneska meðals með guðrækilegri uppfræðingu .
Ólíkur var hann þeim sem á vorum dögum ekki vilja láta sér í guðs orði undirvísa .
hann vill ekki þenna brákaða reyr í sundur brjóta , heldur til þess að uppræta þessa fávisku úr hans hjarta um líkamliga fæðingu ,
En hvað sem af andanum er fætt , það er andi , það er , það sem endurfætt er , og af guði fætt , Jóh. 1. Í hverjum guðs sæði er , 1. Jóh. 3. það er andi ,
aukheldur að þeir skynja muni þá himnesku er svo langt yfir ganga mannligan skilning ,
Seg mér ,
Þar fyrir sá sem finnur verkanir h. anda í sálu sinni ,
og vill þó ekki endurfæðingunni trúa , það er eins
og vildi hann neita því að vindurinn blési ,
en gæti þó ekki sjálfur á jörðunni staðið fyrir ofviðri .
hann sagði að sönnu í öndverðu samtalinu : Meistari , vér vitum þú ert einn lærifaðir af guði , því enginn kann að gjöra þau verk , sem þú gjörir , nema guð sé með honum .
Því hann var einusinni ofan til vor kominn ,
og færði oss þessa himnesku speki úr skauti föðursins ,
Enginn er betri , kristinn maður , í öllum fjársjóðum ritningarinnar , enginn sem betur hlýði uppá það efni , sem hér var umtalað ,
Í grasgarðinum , í þing-húsi Pílati ,
en allra helst á krossins gálga , því þar blæddi sjálfu lífinu til ólífis , og dauði hans var fullkomnan vorrar hreinsunar ,
já , þótt hann ekki vissi af synd , þá gjörði guð hann að synd , svo vér yrðum guðs réttlæti í honum , 2. Kór. 5 .
því trúum vér að þú ert , drottinn minn , að sigruðum dauða , djöfli og helvíti yfir alla himna hafinn í þína dýrð til að búa oss þar vist í þíns föðurs húsi .
En hinn ríki andaðist líka ,
og var greftraður . En sem hann var í helvíti og kvölunum ,
En hann sagði : Nei faðir Abraham , heldur ef nokkur framliðinna færi til þeirra , þá mundu þeir iðran gjöra .
Abraham , Ísak , Jakob , Jósef , Barzelai , hin sunamiska , Jósef af Arimathia , og aðrir miklu fleiri voru ríkismenn
og þó guðs vinir kallaðir , eru því auðæfin stór ást-gjöf drottins ,
já þótt einn sé vel kominn að auð sínum ,
en brúkar hann þó guði til styggðar , til óhófs og metnaðar , til að undirþrykkja hinn vesæla og lítilmagnann ,
og heldur honum til okurs , og inni fyrir verkamanninum , og hinum fátæka , sem guð hefur skipað að ala , þá er hann bölvaninni undirorpinn ,
því sjáum vér og í guðspjallinu hinn fátæka Lazarum í skauti hins ríka Abrahams .
Svo var Jósef klæddur , Gen. 41 .
Eg vil segja , hvort sem að einn er kostum búinn eður ei , þá syndgar hann , ef hann klæðir sig betur en hans standi sómir ,
Eg ætla drottinn þurfi ekki að leggja höndina á oss ,
Þér skuluð vera glaðir fyrir drottni guði yðar í sjö daga , hvert lögmál að Móses ítrekar , Devt. 12 .
Já , rétt eins og Jesajas segir í 56. kap. Komum ,
Þegar þér var kastað inn í heiminn undir eins og fátækis barninu , hvað hafðir þú til meira unnið af guði
heldur en það ?
heyr því Salómonis orð , er hann segir , Prov. 3 .
þeir troða höfuð fátækra í saurinn ,
og umturna vegum þeirra hæglátu , Amos 2 .
Langtum eru þeir minni máttar en konungurinn af Tyro hjá oss , er sig gjöra nærri því að guðum , þegar þeir upphefja sig yfir guðs orð og konungsins lög , þegar þeir fella hinn saklausa
en hefja skálkinn ,
og þykir svo sem það standi í sínu valdi að ráða fyrir hvers manns glæpu og ógæfu , en þegar dauðinn kemur svo sem ein voldug hetja
og kastar þeim í bana-sængina , þegar samviskan tekur til að bíta , þegar minning glæpanna tekur að ofbjóða þeim , þegar satan sem hefur flekkað þá til allskonar ódáða , þegar hann reiðir svipuna til ,
og sýnir þeim helvítis loga , hvar hinn ríki kvelst
og kveljast mun um aldir alda , en guðs reiðar<dash>þruma slær af himnum ofan , mun þá vesæl manneskja segja , eg em sterkur guð ?
Vei þeim er safnar því sem ekki er hans hvar skal það lenda og þeim eð samandraga hinn þétta leir .
þar eru þúsund melir í hverju álnar virði sem ekki verða í burtu teknir , nema erfinginn gjöri sér vini af þessum ranglætis mammona ,
og vil eg þá heldur gjöra það sjálfur meðan eg lifi , svo þeir meðtaki mig í eilífar tjaldbúðir ,
heldur en eiga það undir honum sem þó getur ekki leyst sálu mína úr helvíti með öllu því sem eg honum eftirlét .
Þar var einn þurfa-maður , að nafni Lazarus , hver eð úti lá fyrir hans dyrum , fullur kauna .
Maginn hefur kannske verið heilbrigður ,
og því hefur hann girnst að seðjast af molum þeim , er duttu af borði hins ríka . En allir aðrir líkamans limir svo plágaðir , að hann gat enga björg sér veitt ,
og hefur magans heilbrigði ekki annað gjört , en að afla honum þess meiri píslar með hungrenu og matar-lystinni , þar hann fékk ekkert að seðja sig af .
munt þú nokkuð vera heilagari
heldur en hann ?
Þegar þú hefur hið mesta gaman af skilningar-vitunum , sem guð hefur gefið þér til nauðsynlegrar brúkunar , þegar tungan , augun eyrun og aðrir þínir limir , eru þér til hinnar mestu skemmtunar , þá lát jafnvel þessa guðs skapnaðar misbrúkan minna þig á Lazarum , þar hann liggur niðurkastaður eins og annað dauðyfli fyrir dyrum hins ríka ,
og hefur enga værð fyrir sárum og verkjum .
Hvað gildir yður auðlegð veraldarinnar , nær þér hafið hann eignast , sem guð hefur gefið öll endimörk veraldarinnar til arfleifðar ?
þeir vilja ekki unna þér viðtals ,
Salómon sem ekki vissi af mikilli óvirðingu að segja , hann gjörir ráð fyrir því , svo sem hér að framan er fyrir skömmu sagt .
ef rykti hins stóra Alexandri , og hans skólameistara Aristotelis ekki náði yfir um fjallið Kákasum , eður fljótið Gangem , hvað lítill partur mun það verða þá af heims-byggðinni , sem þín óvirðing getur flogið um ?
hann hefur fengið sálum vorum líkamina , svo sem annað herbergi til að búa í ,
og á hann frjálst að umbreyta því , og jafnvel aldeilis niður $brjóta eftir vild sinni .
Skammast þín ekki þar fyrir að vera settur öðrum til þolinmæðinnar eftirdæmis með Job ,
og vert glaður af því að líkast Kristo , sem og hefur oss til eftirdæmis liðið , 1. Pét. 2 .
Nokkur maður var sá , sem gjörði mikla kvöldmáltíð ,
og kallaði marga þar til ,
og sendi út sinn þjón um kvöldmáls tímann , að hann segði þeim sem boðnir voru , komið , því að nú eru allir hlutir til reiðu .
Far þú snarlega út á stræti og götur borgarinnar ,
og leið volaða , vanaða , blinda og halta hér inn .
Sömu eru vistirnar ,
En hið síðasta kalla eg að heyri oss til börnum heiðingjanna , er sátu á þjóðbrautum og túngörðum , fjarlægir Ísraels borgar-rétti , og án guðs í heiminum , svo sem Pálus talar : Að þessu svo fyrirmæltu , vil eg gefa mig til að hugleiða textann nokkuð gjör , og af honum tvennt yfirvega , sem er . 1 . hvað oss allra mest hindri frá að þiggja þetta heimboð . 2. hvað oss eigi mest að leiða til að þiggja það .
Svo verða og allir þeir er stæra sig af yfirlæti veraldar þessarar ,
Hafi andskotinn verið rekinn út úr himninum vegna drambseminnar , þá er líklegt , að sá muni þar ekki innkoma , sem honum vill í þessum skammarlega glæp líkur vera .
Það port er þröngt sem til lífsins liggur ,
og vegurinn er tæpur sem þangað leiðir ,
hann vildi fræðast af drottni hvað hann gjöra skyldi , að hann mætti eignast eilíft líf .
Mammon er einn vesæll guð , og þeir honum þjóna eiga auman húsbónda ,
Líklega lítur þetta út fyrir mannligum dómi , því drottinn hefur boðið að maðurinn skyldi jafnvel yfirgefa föður og móður ,
en samtengjast sinni egta-kvinnu ,
en þó mun þessi eins sekur verið hafa í guðs augliti og hinir .
En skoðum nú oss , bræður mínir ,
Taki enginn svo mál mitt , að eg lasti þessa heilögu stétt ,
Þeir kunna að halda eitt gestaboð í heila viku eður lengur ,
Finnið þér nokkra þá afsökun í heiminum , er yður gild þyki til að hafna þessu gestaboði .
Eruð þér margir forsjálir ?
já , bítumst um þetta volæði , er vér milli handa höfum eins og gadd<dash>hestar um illt fóður ,
en það er allra aumast , að það sem verst er á hinum farsælu þjóðunum , er lifa í þeim góðu löndunum , og það sem guðs bræði hvað mest uppæsir , sem er , að þær hirða lítt um guð ,
og fá sér ei stundir fyrir vellystarinnar sakir , að dýrka hann sem byrjar , það segi eg , skilur ekki heldur við eymdir vorar , sem þó ættu að neyða oss en að ganga til þessa gestaboðs ,
og svo sem að nægtirnar og allra handa tímanlegt eftirlæti ætti að draga aðrar þjóðir til að elska og prísa skaparans gæsku , svo ætti og vor þörf og örbirgð að reka oss til að dást að hans mildi , að hann í öllu þessu hefur unnt oss þeirrar sælu , ef vér hana rétt brúkuðum , sem allar þjóðir mættu öfunda oss af og alla svo mjög eftirlangar , sem er friður og rósemi ,
en guð gæfi að hér vantaði ekki allt ofmikið á , og að þeir sem hjá oss eru öðrum fæti fremri , þeir ekki hæddu að guðs orði , forsmáðu og ofsæktu hans þénara ,
já , ekki vér síst sem búum hér undir hinu ysta heims-skauti .
Ó börn mín , eg grátbæni yður fyrir Jesú sáru kvöl og blóðugar undir , já , fyrir yðar eilífrar velferðar sakir ,
Og þótt vér megum játa oss hverri þjóð heimskari , þá erum vér þó nógu vitrir í slægðinni , já , falskir eins og refar .
Útlegð hefur jafnan haldin verið hið mesta volæði ,
en eg veit ei hvað eg segja skal ,
Þriðja sunnudag eftir trinitatis .
Eða hver er sú kona sem hefur tíu peninga , ef hún týnir einum ,
Snemma hóf brunnur miskunnarinnar að auglýsa það , að ekkert manngreinar álit væri hjá sér , þegar hann tók við bersyndugum og tollheimtu-mönnum , hverjir eð voru af fariseis bölvaðar manneskjur haldnar , og enginn vildi með þeim sess né samneyti eiga , en ekki skeði það þess vegna , að þeir voru bersyndugir og tollheimtu-menn , því altíð er guð samur við sig í því , að ei líkar honum óguðlegt athæfi , heldur hins , að þeim lá hvað mest á , og þegar allir höfðu fordæmt þá , vildi hann ekki fordæma , sem alleina hafði vald til , að réttlæta .
Ekki er það nóg , að vér ei drýgjum þá glæpi , sem vinna til útsetningar af kirkjunni ,
Þegar drottinn var reiður Ísrael forðum ,
og hét að úthella yfir hann bræði sinni , þá segir hann hjá Hoseam í 4. kap. að hann vilji fæða Ísrael , svo sem eitt lamb á víðlendinu ,
en hvað er eitt lamb í svoddan plássi ,
það gjörir hann nær syndaranum við þetta reiðar-slag ofbjóða sínir glæpir :
Ó hvílík föðurlig gæska .
hann reiknar ekki þau böndin , þau höggin , þá hrákana , þá húðstrokuna , þann þyrni-kransinn , þann hrakninginn , þá bitru písl og helvítis kvalir , er hann saklaus leið fyrir þverbrotinn syndara , nær hann iðrast af hjarta ,
og lætur af glæpunum ,
Svo er og guð við syndarann náðugur ,
honum leiðist aldrei gott að gjöra , en oss aldrei að fremja hið illa .
Það var jafnvel í fiskjarins kviði ,
hann þenkir ei annað en hvernig hann megi hinu illa framkoma ,
og eyðir öllum sálar og lífs kröftum til að fylla girnd síns illfúsa hjarta .
Þar fyrir svo ekki sé autt eða skarð í fyrir svo veglegum skildi í þessum hjáverkum mínum , þá tjalda eg því sem til hefi , sem er þessu ágripi af hans ævi .
Björg Kráksdóttir giftist séra Erlendi Pálssyni á Breiðabólsstað ,
Þar var herra Guðbrandur fæddur Anno 1542 , en Þórður Þorláksson bróðir hans var tveimur árum yngri ,
stúderaði vel í Kaupinhafnarháskóla 3 eða 4 ár ,
iðkaði þar látúnssmíði og gröft og annað þessháttar á sumrum ,
eða þá hann hafði tómstund þar til .
Höfuðsmanninum sýndist erfitt að brjótast í þessu , því málið var orðið gamalt og flókið ,
Reið höfuðsmaðurinn til alþingis
en dvaldi þar varla einn dag ,
heldur kallaði hann suður að Bessastöðum alla yfirmenn landsins , strax eftir alþing
og greiddi þar úr þessum málum .
Strax Anno 1570 klagaði hann af Hólakirkju Víðidalstungu og Urðir
og dæmdust honum báðar þær jarðir með alþingisdómi lögmanna Orms Sturlusonar og Þórðar Guðmundssonar á sama ári , því þær voru eign Jóns Sigmundssonar .
Hér fyrir varð biskup oftar en einu sinni að kvarta yfir þessu fyrir kongl . Majst og fyrir þá orsök gaf kongur Friderick annar hingað þrjú sín bréf hér um , það fyrsta til Fridericksborg Anno 1571 dag 28. Aprilis , annað í Scanderborg Anno 1573 dag 20. Martii , hið þriðja Anno 1575 dag 12. Martii
og þó Johann Bucholt og herra Guðbrandur væru í fyrstu góðir vinir , samt reis af þessu stór óvild og hatur , sem Bucholt fékk til herra Guðbrands og hans presta .
Útvegaði hann það kong Fridericks bréf , útgefið á Scanderborgarsloti Anno 1573 dag 20 . Martii , að hver ærlegur maður mætti af landinu sigla sér til frama án allrar hindrunar .
Þá vægði kongur til í þessu með öðru hans bréfi , útgefnu Anno 1578 á Cronuborg dag 5. Maii , að þetta hórdómsfólk mætti leysast í héraðinu af sínum prófasti .
En hér til gafst honum tilefni , af því að fyrnefndur séra Jón Matthíasson , auknefndur hinn svenski , sem fyrir hann hélt Breiðabólsstað , hafði fyrstur hér í landi brúkað eitt lítið prentverk , svo hann þrykkti Guðs bók í 4to fyrir Jón biskup Arason og nokkra bæklinga fyrir herra Ólaf Hjaltason .
Og svo að vort fátæka föðurland hefði öngvan brest á guðs heilaga orði þá tók herra Guðbrandur sér fyrir hendur eitt hið þarfasta nauðsynjaverk að útleggja biblíuna á vort móðurmál og síðan láta á prent út ganga .
Hefur hann svo kapps um kostað að færa sérhvað sem best hann kynni upp á gagnort , fordildarlaust , auðskilið og hreint móðurmál vort .
Sömuleiðis að bandið á þessum bókum væri bæði vel vandað og varanlegt , þá lét hann sigla innbinda utanlands 100 exemplaria ,
Af sjálfu framanskrifuðu ártali er auðséð , að herra Guðbrandur hefur þó langtum fleiri bækur prenta látið , því hann lét prenta þær árlega , útlagði á vort mál margar af þeim sjálfur , en yfirlas
og gegnumskoðaði allar , hafði sjálfur sífellda umsjón á því , hvernig prentiðjan fram fór , valdi til hennar bæði stíl , pappír og verkefni . En var vandlátur um verkið og bókbandið , lét vanda allt þetta
og gera trútt og varanlegt , sem ljósast má sjá af fáeinum þeim bókum hans meir en 100 og jafnvel 150 ára gömlum og víðast útslitnum , sem sumstaðar eru enn nú til .
Þótti þeim mikið fyrir að sleppa ,
en áttu hvergi vissan aðang fyrir þeirra andvirði .
Þó sættir og forlíkaðir væri samt ýfðist snart með þeim aftur .
heilsaði lögmanni ,
Hvernig sem þetta lenti í það sinn , þá er sagt , að hér af spunnist hafa óvildin í millum þeirra og aldrei um heilt gróið .
Kom þetta mál þá undir dóm höfuðsmannsins Laurits Kruse .
Þessi bréf hélt herra Guðbrandur vera framlögð af öfundarmönnum sínum uppdiktuð sér til stærstu ófrægðar sem og svo var , eins og hann væri kominn af óbótamönnum óbættum illvirkjum og hér með ætti að hræða sig frá þessara jarða klögunum og hrinda sér og samörfum sínum frá öllum þeim eignum , sem hann og þeir hefðu aftur fengið eður kynnu að fá aftur .
Johann Bucholt var hér lengi höfuðsmaður áður ,
en þá utanlands , mikill vinur Jóns lögmanns , en forn óvinur biskups .
Þó kom það ekki svo til opinberlegra klögumála með þeim .
En í þessum bæklingi , helst hinum þriðja sem hann kallar Sanna undirritun um þau hræðilegu etc morð<dash> og mann drápsbréf etc. .
Þó stefndi Ari Magnússon dótturmaður herra Guðbrands Jóni Ólafssyni til alþingis Anno 1623 undir dóm Halldórs lögmanns upp á þetta gamla Hóls- og Bessastaðamál .
Þessi Gvöndur , auknefndur Loki , var illlyntur og illyrtur drengur ,
Svo aflétti kúadauðanum .
Og var dæmt af lögmanni á alþingi Anno 1613 , að þær skyldu aftur leggjast eftir kongs Christians þriðja bréfi 1556 lögsóknalaust , sem lesa má í ævi Ólafs biskups Hjaltasonar .
Voru margir þá uggandi um sín efni .
3 um bæklinginn kom ekki til kærumála , því biskupinn sættist þá við Jón Ólafsson og niðja Markúsar bróður hans .
hné hann þar niður
og var borinn inn í sæng sína .
Á stjörnulist hafði hann góðan skilning , svo að af hagleiksgáfu sinni smíðaði hann sjálfur mynd eftir himinsins hvelfingu , eftir þeirri hæð til polum , sem Ísland hefur . Og dediceraði hana Jóhanni Bucholt höfuðsmanni , meðan vinskapur þeirr enn þá stóð , því hann var og lærður maður .
Gat hann sjálfur bæði lagfært og sagt fyrir , hvernig lagfærast skyldi .
Heldur kappsamur og viljamikill í sérhverju , sem hann tók sér fyrir hendur , svo það skyldi fram ganga ,
En í hinum síðari er með stærri stöfum , bæði í upphöfum versanna og innan um þau þessi orð :
Séra Arngríms samstæður :
Var 3 ár í Kaupenhafn ,
A. Þorlákur í Víðidalstungu átti Kristínu dóttur Jóns Sigurðssonar , lögmanns .
hélt æfinglega jómfrúrstétt .
Prins Christian 5. PR : E elsti sonur Christians 4. var þá regent eður stjórnari í Danmörk í stað föður síns , sem var út í Þýskalandi general þeirra lúthersku á móti keisaranum og þeim pápísku .
III. Kristín Guðbrandsdóttir , fædd Anno 1576 ,
Steinunn laundóttir herra Guðbrands við Guðrúnu Gísladóttur prests Finnbogasonar fædd Anno 1571 á sama ári , sem herra Guðbrandur vígðist til biskups ,
8 Guðrún átti séra Halldór Teitsson í Gufudal .
hélt og svo Melstað
og bjó þar fyrst og seinast .
En hann sjálfur tók til í fyrstu að afsaka sig
og teljast undan slíku vandasömu embætti , meinandi kannske , að þar að mundi frekara fylgt verða .
Þ.b. :
3. Séra Bjarni á Höskuldsstöðum átti Sesselju dóttur séra Þorvarðar Ólafssonar á Breiðabólstað .
Þorlákur ólst upp á Hólum hjá móðurföður sínum herra Guðbrandi ,
Anno 1620 sendi hann Þorlák skólameistara fram með bréf sín og afbatanir fyrir kongl . Majst .
Var hann Anno 1628 vígður til biskups á Hólum af Doctore Johanne Pauli Resenio ,
og kom hingað aftur eftir alþing á Seylunni á dönsku varnarskipi með höfuðsmanninum Holger Rosenkrants , og heim til Hóla á Marie Magdaleni dag 22 . Julii .
Þeirra börn : Ólafur , Jón , Þórunn ,
Fengu því vandamenn og vinir Bræðratungufólks mjög orð fyrir það , að mótfallið hefði kosningu séra Gísla , og biskupinn herra Þorlákur gert sig helst opinskáran í því .
stóð yfir í 7 ár , þó ekki samfleytt ,
heldur voru nokkrrir bæklingar prentaðir þar í milli .
Ísland af honum afrissað var á Academísins bibliuteki í Kaupinhafn .
Og varð þeirra sameiginleg ályktun og úrskurður , þar Jón hefur fyrir dómi meðkennt , að hann hafi skrifað þau kver og blöð , sem framlögð voru fyrir rétti á Bessastöðum , þar með kennt og undirvísað öðrum þessa kukls aðferð , sem sýnist vera ólíðandi og óheyrileg í landinu , þá skuli hann nú þar fyrir útlægur af öllum kongsins ríkjum og löndum , nema kongl. Majst vildi honum meiri vægð sýna .
En tíund af lausafé var mjög lítil á þeim tímum eftir nýlega afstaðinn fellivetur , kallaðan hvíta vetur , Anno 1634 .
Á þessu ári átti kona hans og barn við honum .
Anno 1641 yfirlýsti á alþingi sami höfuðsmaður , að hann hafi ennþá ekki fengið , hvorki hjá andlegum né veraldlegum , öll þessi bréf og skjöl , og tilsagði þeim alvarlega upp á ný , að þau skyldu hið allra fyrsta afhendast sínum fógeta á Bessastöðum fyrir næstu Mikaelismessu .
Þá var á alþingi af báðum biskupunum , Mag. Brynjólfi Sveinssyni og herra Þorláki Skúlasyni , með samþykki beggja lögmannanna , Árna Oddssonar og Magnúsar Björnssonar , samt allra bestu manna þar nálægra , hugarlátlega boðið og skikkað , að um allt landið skyldi almennilega haldast einn bænadagur til að ákalla guð almáttugan um líkn og linun á þeirri styrjöld og ófriðsemi , sem nú fyrir vorra synda sakir er tilfallin í vors náðugs herra og kongs ríki , að guð almáttugur vildi enn nú einu sinni láta vora þrengjandi nauðsyn sinn guðdómlega hug bræðra
og ganga ekki í réttlætisdóm við oss óhlýðug og harðúðug börn ,
heldur bevara hans Majst og senda hans náðar ríkjum og oss enn aftur þann elskulega frið , svo vér mættum njóta guðs heilsusamlegra orða og annara náðarsamlegra gjafa í allri guðrækni og siðsemi undir vors ástkæra yfirvalds rólegri og friðsamlegri stjórnan etc .
En séra Jón sagði , að séra Ólafur hefði spýtt blóði í kaleikinn fyrir sér .
Og sem biskuparnir herra Þorlákur og M. Brynjólfur höfðu svarað þar upp á , og svo í latínu , kennidómsins vegna ,
og lögmennirnir Árni Oddsson og Magnús Björnsson almúgans vegna , fóru allir yfir að lögréttu .
Af alþingi reið höfuðsmaðurinn norður til Hóla og strax suður aftur um Borgarfjörð
og sigldi skömmu síðar .
var seinlega til látinn bleikálóttur vinnuhestur , þó annaðhvort fyrir leigu eða til kaups fyrir fullt verð , hvað honum gramdist ,
og snaraði til prests 3 eða 4 dölum ,
og hét slík ógreiðsemi , skyldi lagfærast , sem og skeði .
Bar biskup það fyrir höfuðsmanninn
og kvað það vera hneykslissamt og mætti ei líðast óstraffað .
Hér við staddur var Hákon Ormsson með öðrum
og fortaldi það mínum sáluga föður .
Voru þar fyrir amman eða fóstra kongsins barna með hennar þernum .
En hvernig Guðmundur hafi komist út um þær rambyggðu járngrindur í glugganum
og fallið ólimlestur ofan í grjót , niður svo mikla hæð , má sjálfum honum vera kunnugast .
Anno 1652 á Hólum auglýsti herra Þorlákur það hann , eftir kongl. Majst bréfi um ónauðsynlegt kirkna inventarium , hafi útlagt 100 ríxdali , hvar með hann leysti af Hóladómkirkju inventario 25 geld naut , það honum og nálægum heiðursmönnum sýndist Hólastaður helst mega þessara nauta án vera , því hann átti eftir 84 geld naut , tvævetur og eldri , hálfpart af hverju ,
og skyldu því fyrgreind naut skrifast úr hans fríða inventario , svo sem bréf þar um gert á Hólum þann 5. Februarii sama árs útvísar .
gaf honum í laun 40 ríxdali .
Helga Magnúsdóttir kvaðst ei
heldur kannast við eiginhönd síns sál . egtamanns Hákonar Gíslasonar á hans nafni þar undir ,
Var virðulega grafinn þann 9. Januarii í Hóladómkirkju , þvert yfir frá legstað herra Guðbrands .
Voru þeir feðgar komnir í leið til Bræðratungu til að staðfesta þann ráðahag .
Þegar kom heim að túninu , var öllum mannfjöldanum skipt í tvær langar raðir , sitjandi á hestunum , svo sín röð eða fylking var á hverja hlið heim með öllum tröðunum , þeir ystir , sem undan höfðu riðið , og svo hver af öðrum og því meiri háttar , sem þeir voru , því síðar voru þeir í brúðgumareiðinni .
Andaðist nærri áttræðis aldri 1694 .
fékk svo Möðruvallarklaustur , síðan í umskiptum Múlasýslu .
Séra Hallgrímur Jónsson í Glaumbæ prófastur var officialis í Hólastifti eftir biskupsins dauða .
Þegar hann hafði prédikað á slotinu í latínu fyrir kongl. Majst og hofinu og síðan verið examineraður undir vígsluna , svo sem þá var venja , hafði lítið fundist til hans lærdóms
og andsvara og höfuðsmaðurinn með nokkurri misþóknan mátt heyra af konginum , hvort ei væru lærðari eða fullgerðari persónur þar til að fá hér í landi .
Sóru þar þessa arfhyllingareiða : fyrst báðir biskuparnir Mag. Brynjólfur og herra Gísli , prófastar allir , sem komið gátu úr hverju héraði , þá báðir lögmennirnir Árni Oddsson og Þorleifur Kortsson , nýorðinn lögmaður , flestallir sýslumenn , tveir lögréttumenn og tveir bændur úr hverri sýslu .
En til að sýna sinn auðmjúkan þakklætisvilja í þessu , þá hafi þeir samþykkir orðið , að sú andlega stéttin í öllu landinu útleggi 300 dali , sem greiðist á næstkomanda alþingi 1664 , til lítillar forfæringar og þakklætismerkis við hans excellence , auðmjúklega biðjandi , að hann fái með sínum góðum tillögum vildi afstýra frá þessu fátæka landi og þeirra stétt öllum óbærilegum nýungum og uppáfundingum , sem einn eða annar þessa lands fáttækt , ókunnugur eða ógúnstugur , kann eða vill uppþenkja því til skaða eða útörmunar , og að hans excellence vilji þessa lítilmótlegu þénustusemi vel virða ,
og þá í sitt forsvar framvegis að taka , bæði í því , sem þeir á fyrirfaranda ári supplicando með honum framsendu , svo og í því , sem þeim kynni framvegis á liggja etc .
Hann fékk klaustrið eftir Benedikts dauða af Tómasi Nikulássyni , lénsherrans fullmektugum hér á landi , Anno 1665 dag 25. Februarii ,
og festi það með ærna gjaldi eður 500 ríxdali .
Þetta þoldi Jón ekki ,
Hann var mesta prúðmenni ; þó leituðu ei aðrir á hann .
Sömuleiðis sé skólinn þar heima haldinn frá allra heilagra messu og lengst fram til páska , þar hann á fyrri öldum hafi haldinn verið frá haustnóttum og allt til Jóns messu Baptistæ .
Þessu átti sérhver að svara í gildri kaupmannsvöru sínum sýslumani í næsta kaupstað .
Þeir voru þessir :
En þeir sem minna tíunduðu en V hndr. , skyldu gjalda 4 fiska af III hndr. ,
en 3 fiska af IV hndr .
En á hans seinni árum hnignaði mjög heilsu hans .
Nafni hennar Gróu , dóttur séra Þorsteins Illhugasonar prófasts á Völlum í Svarfaðardal , gaf hann xx hndr. í jörðu og þar til lausafé .
Svaraði þeirra afgift 100 ríxdölum eða meir , svo herra Gísli var því góða fólki til uppheldis , svo sem komið var , upphefðar og auðlegðar .
Ragnheiður varð seinni kona biskups herra Einars Þorsteinssonar .
Þá ég vaknaði , ætlaði ég , að gól manns þessa hefði mig vakt af mínum svefni ;
en þá ég sá einn uxa standa skammt frá mér , þóttumst ég vita , að hann hefði tálmað mína hvíld með sínu öskri .
Ég vissa þá aldeilis ekki hvað ég skyldi þenkja :
Þetta vissa ég ekki fyrr en eftir nokkra mánuði , þá ég hafði lært undirheima málfærið , því í þessu tilstandi varð ég frá mér numinn , sökum ótta og truflaðra geðsmuna ,
og gat með engu móti skilið , hvað ég skyldi meina um þessi lifandi og talandi tré , eður hvert í átt ég skyldi fara , því þau stigu seint og með jöfnum fetum .
Brátt var ég færður ofan í þessa manns hús ,
og voru dyrnar strax luktar eftir mér .
Áminnst skynsemdarfullu tré voru eigi svo há , sem vorar eikur ,
heldur höfðu þau flestu almenna mannslengd ;
en sum voru styttri , sem kallast máttu blómstur eður plöntur , og þau hélt ég að vera börnin .
hafði hvöss augu ,
og var hverki niðurlút né grimmúðug , heldur , til að sjá , sem áhyggjufull og heiðursverð .
Þessa meinta ég vera talsmenn ,
og svo var .
Meðan ég á þessa lund talaði við sjálfan mig í einrúmi , gekk ein eik inn til mín , sem hafði einn triangel þríhyrning í hendinni .
Það þeir réttu greinirnar upp í loftið , væri einslags guðsþjónusta , sem þeir gjörðu alla tíma áður en þeir úrskurðuðu nokkurt málefni .
En allra mest undraði mig yfir presidentsins ásigkomulagi , því hann var ein jungfrú , borin í þessum stað , sem stóð fyrir stjórninni ,
og var tilskipuð af furstanum til kaki , eður þess ypparsta dómara í þeim stað : Því hjá þessu fólki er engan veginn litið eftir mun á mannkyninu ,
heldur eru hinir vísustu útvaldir , og verðugustu persónur til embætta settar .
Þar af er það einnin skeð , að þeir hafa ei uppsagt einn einasta dóm eður laga úrskurð í full fjögur ár , sem yfirvaldið í Potú hafi ei staðfest og hrósað .
Allt þetta reyndi ég og aðgætti hið grandvarlegasta , eftir það ég var búinn að nema undirheimamálið :
Meðan þetta framfór þannin , hafði minn húsbóndi í frammi við mig allra handa spursmál á kvöldin altíð , þá ég kom af seminario .
Meðan ég varð að láta kenna mér í seminario , færði minn gistingarhússbóndi mig í gegnum borgina , þegar hentugleiki féll ,
og sýndi mér það sem helst var vert að skoða oc skynja .
Þeir veðjuðust um áður , og tilsögðu þeim ávinninginn , sem sigurinn bæri úr býtum .
Um aðra hluti vil ég þegja , sem ég skammast mín að minnast á , er mér yfirtaks illa líkuðu á svo vitugu fólki .
Það skeða fyrir utan allar seremoníur , nema að kandídatinn , eður doktorsefnið , dispúteraði um eitt víst fílósófískt , eður spekispursmál .
En mér líkaði þetta svo illa , að ég vildi ei virða hana einu sinni andsvars ; því mér þótti staklega óviðurkvæmilegt að slá upp svo ofurmiklum hlátri yfir slíkum merkilegum og alvarlegum hlut ,
og draga soddan spott að honum .
Þó samt halda þeir parentationes eður líkpreikaner , sem innifelast í því einasta , að þeir áminna þá syrgjandi að haga vel sínum lifnaði ,
og setja tilheyrendunum dauðlegleikann fyrir sjónir hið glöggvasta .
Það kom líka af þessari orsök , að þá bændurnir komu fyrst á haustinn , eður í pálmamánuðinum , með hlaðna kornvagna til staðarins , að þá gengu staðarins yfirvöld í móti þeim með hljóð og söng ,
og leiddu þá í borgina fullir fagnaðar .
Þá ég nú spurði um orsökina til hans misferlis , var mér sagt , að hann hefði opinberlega dispúterað um guðs veru og hans eiginleika ; því slíkt er strengilega fyrirboðið hér í landi , hvar þess háttar forvitnisfullar dispútatíur eru virtar fyrir sérviskufulla hnýsni og gantalegar grillur , sem ei geta með sínum skilning gripið skynsemi hinna líkamlegu og samansettu skepna .
" Eftir Yðar Hátignar náðugustu skipan , höfum vér með mikilli alúð og ástundan kennt í voru gymnasio því dýri , sem er nýlega til vor komið úr öðrum heimi , oc kallar sig mann að vera .
En þó til þess að lina mína sorg í nokkru , þá talaði hann til mín hið vingjarnlegasta ,
og sagði meðal annars , ég skyldi ei láta mér ganga þar svo mjög til hjarta , sem ég öldungis heimskulega æskti mér .
oc hafði til reisufélaga nokkra ungviði , sem á þeim tíma var orlof gefið af seminario ,
og voru sender til furstans hofs .
Hefði ei náttúran að nokkru leyti uppfyllt og endurgoldið með þessu sljóleika þinna vitsmuna , þá sýndist þú öllum oss sem ein ónýt jarðarbyrði : því sökum þíns fljóta skilnings álítur þú skurnina einasta ,
en eigi kjarnann .
Þó var oss nokkurt mein að þeim villiapynjum , sem hér og hvar hlupu í veg fyrir oss , allra helst mig , því þeir néru sér oft
og öpuðust við mig , því ég var þeim nokkuð líkur að ásýndum .
Ég spurði , hvað þetta hefði að þýða ?
og hvers vegna þessi ætti að hengjast ? því ég vissi , að enginn glæpur var straffaður með dauða í landi þessu :
Þys þessi lokkaði oss út af dyrunum .
Er þetta ei falleg sýn , og ypparlegt koparstykki ?
Furstinn spurði : hvar fyrir ég félli á kné fyrir sér ,
en ég svaraði honum til þess ;
og þá skipaði hann mér að uppstanda ,
og mælti : " Slíka lotning eiga menn að veita guði alleina ! "
og bætti því við , að fólk í landi þessu áynni sér furstans náð með hlýðni , erfiði og iðni .
Þó merkti ég , að honum þótti leiðast að heyra , þá ég sagði honum frá vorum réttargangi ; hversu vitni væru leidd , mælsku talsmanna vorra ,
og flýti dómaranna að afgjöra sína úrskurði .
Ég andsvaraði : " Ypparlegasti fursti ! Þetta heitir hjá oss syncretismus , þá sá eini flokkur fólks eftirgefur allt of mikið hinum öðrum í trúarbrögðunum ,
og er það allra minnst liðið af þeim andlegu " .
Hún hafði níu greinir ,
og var þar fyrir hin hentugasta til húsgjörnings og að gegna gestum .
Furstinn varð ei heldur óljúfur við mína grátbeiðni , þó hún væri óvenjuleg og óþokkafull ; því hann var af náttúrunni mildur og réttvís ;
og skipaði því þeim nálæga Karatto að yfirheyra mig á ný ,
og rannsaka rétt gaumgæfilega og innvirðulega .
Þó hafði hann meðallags úrskurðarkraft ,
og kunni því ei að öðlast neitt hærra embætti ,
heldur neyddist að verða gráhærður í þessari sýslan , sem hann hafði nær þrjátíu ár á hendi haft .
En hvað skelkaður varð ég ei , þá ég lauk upp augunum ,
og sá einn furðu stórann apa standa fyrir minni rekkju , sem hrundið hafði upp dyrunum , er ég hafði ei nógu fast lokað ,
og var kominn inn í mitt svefnherbergi .
Þá ég stóð upp , var mér afhent eitt diplóma herra skipunar bréf , hvar í mér var skipað að vera hofhlaupari .
Sá vitnisburður var nærri lagi með þessum orðum stýlaður .
Í þau fjögur ár , sem ég var hlaupari , hafði ég tækifæri að glöggva mig grannt í þessa lands háttalagi ,
og að þekkja siðu og sinnislag fólks þessa , einnin líka þeirra almúgans stjórn , guðsdýrkan , lög og lærdóm .
Þau hin stóru eru skipgeng ,
og er róðurinn þeirra skipa svo lagaður sem hann væri með töfrum gjör ; því þeim er ei stýrt með hendinni ,
heldur með vissum maskínum eður hræringar verkfærum eins og sigurverk .
Í sjó og vötnum eru kostulegir fiskar .
Já ! svo hart er haldið upp á siðvenju þessa , að til dæmis einn læknir má ein gefa sig inn í alla lækniskúnstina ,
heldur leggja sig eftir að útgrunda einn einasta sjúkdóm hið allra besta , og þar eftir að uppræta hann með rótum ;
og einn hljóðfæramaður skal kostgæfa að leika fullkomlega á eitt einasta hljóðfæri :
Kapítuli sjötti . Um Potúananna guðs dýrkan og þjónustu .
Þetta og þvílíkt annað heyrða ég á , og það með óþóknan , með því minn sálugi faðir hafði forðum samsett nokkra kirkjusálma , sem en á dögum eru tíðkaðir ;
Þar til leiddi ég mig sjálfan til dæmis ,
og greindi , að margir þeir sem hefðu gjört mér ofríki og órétt , hefðu fengið sorglega endalykt .
Þar fyrir vil ég ei nefna hinar aðrar misklíðir í trúarbrögðunum , utan að eins upptelja þá merkilegustu pósta ;
en lesandinn sjálfur leggur þann úrskurð á , sem honum líkar , eftir því sem honum líst lofs eður lasts vert vera :
Hinir sem eru þar frá ,
og ei geta sýnt brýnar orsakir til sinnar fjærvistar , eru haldnir vondir undirsátar ,
og lifa í ævinlegri forsmán .
Hún inniheldur reglur um guðs þekking og dyggðugan lifnað , sem Potúanarnir kunna utan að .
En víst er , að Potúanarnir standa fast upp á , að sér sé allt þetta opinbert af guði ,
og hefði þeim verið fengin ein bók fyrir nokkrum hundrað árum , sem innihéldi bæði hvað þeir ætti að trúa og gjöra .
Það finnst að sönnu í tímabókum , að Potúanarnir hafa einu sinni vikið frá erfðaréttinum , sökum þess að óbrjáluð skynsemi sýnist að útkrefja , að furstar og foringjar eigi að vera ypparlegri sínum þegnum að viti og öðrum sinnisins gáfum .
En þá hann um síðir sá , að alþýðu tilstand gat ei staðist , ef því væri ei stjórnað af þeim yfirmanni , sem væri ættborinn af hágöfugu kyni , og hans ættar ypparlegleiki innprentaði ei fólkinu neina höfðingjahræðslu ; þá lagði hann fríviljuglega stjórnina af sér upp á prinsinn , þann sem hún með réttu heyrði til sökum ættaryfirburðanna .
Þótt stjórnaninni furstans í Potú séu engar lagaskorður settar , þá er hún samt brúkuð meir föðurlega , en með einvaldsdæmi : Því svo sem þeir þjóna réttvísinni meir með skynsemi en með lögum , svo menga þeir altíð saman herravaldi og frjálsleika , sem eru þó tveir þeir hlutir , sem sjaldan finnast að eigi sess saman .
Sökum þess var hann leiddur á það almenna torg ,
og lagt band um hálsinn , eftir gömlum sið ;
en þá menn höfðu haldið ráðstefnu um það ,
og samantekið uppkvæðinn vota , var hans ráðlegging samþykkt og úrskurðuð fólkinu nytsamleg , án þess að nokkur mælti því nokkuð á móti .
Vér bjóðum vorum akurmönnum , smiðum , kaupmönnum , handverksmönnum , spekingum , kúnstasmiðum , hoffólki , og svo framvegis .
Fyrir því sá ég , að þá einn af þeim allra ríkustu borgurum í Potú , að nafni Bospolak , mætti borgurunum í Potú á strætinu , þá auðsýndi hann slíkt lítilæti , að hann lét allar sínar greinir niðursíga ,
og auðsýndi sitt þakklæti sérhverri minnstu eik .
Hér liggur hinn mikli Jochtan , þrjátíu barna faðir ,
og hetja á sinni tíð .
En það er sér í lagi athuga vert , að engum manni er lofað að búa í nokkurri borg eður þorpi , ef hann getur ei framvísað vitnisburð um góða hegðan sína , frá þeim stað , sem hann hefur áður þangað til í lifað , oc setur borgun , að hann ætli einnin að lifa hér framvegis ærlega og dándimannlega .
Sá hafði að sönnu verið velkænn í þeim hlutum , sem útheimtast af einum gjaldkera ;
en þó farið svo að ráðum og vellíkan konu sinnar , að hann mátti
heldur kallast ráðsmaður hennar en eiginmaður .
Erfðaprinsinn var sextán ára gamalt ungmenni ;
og sýndist hann mundi verða frábrigða vitugur og úrtöku dyggðugur .
3. Þeim ráðgjöfum , sem bágir eru og mótmælasamir , má einn yfirboðari helst trúa , því þeir eru hinir valinkunnustu undirsátar ; því enginn segir sannleikann með meiri hættu en þeir , sem föðurlandsins velferð er kærari en sín eigin .
Sá eini er hógvær í geðinu ; annar yfrið sterkur að líkamans kröftum :
Fyrir því er nauðsynlegt , að lærimeistarinn elski sjálfur föðurlandið , svo hann innræti furstanum elsku til sinna þegna ; því þangað í átt á allur lærdómur að lúta , sem hann kennir sínum tiltrúuðum lærisvein .
Jarl hafði kalvínisk trúarbrögð , og í þeim voru synir hans uppfræddir .
Lærdómur gyðinganna segir
og hann hafi oft birst í eldi ,
og fyrst hann hefir gjört ljósið og myrkrið þá sýnist mér Sóróasters meining yfrið líkleg , að hann hafi tilsett tvo höfuðengla , þann betri að stýra ljósinu , en hinn verri að ráða fyrir myrkrinu , og að þessir séu í sífelldu stríði , svo þá ljóssins engillinn hefir yfirhöndina , þá sé meira af góðu en illu á ferð um heiminn , en þegar myrkraengillinn sigrar , þá gangi meiri ólukka og illska á um jörðina .
lögðu velferð og líf í sölurnar fyrir vini sína ,
Þeir mahómetísku dýrka sinn guð með mestu alvörugefni ,
eru hreinlátir og þrifnir .
Þeir eru útdreifðir um öll lönd ,
og hafa hrakist meðal allra þjóða ,
en halda samt óbrjáluðum sínum trúarbrögðum .
af öllum þeim áðurtöldu eru gyðinganna trúarbrögð þau bestu , ef þau væru ei afskræmd með mannasetningum
og snúnum meiningum , hegómaserimóníum og sérviskasetningum ;
en æði mikið vanta þau nú orðið upp á það þau séu allskostar góð ,
Athugi menn þar á móti þau trúarbrögð sem Kristur stiftaði og hans postular útbreiddu ,
Þá tók jarl til orða
og mælti : " Með því mig vantar visku og lærdóm til að geta dæmt hver ykkur réttast hafi , sýnist mér best að gjöra eftir spakmælinu er segir að reynslan sé kennslumóðir hlutanna .
Nú sem sá dagur kom að þeir bræður voru ferðbúnir kvöddu þeir föður sinn og móður og allan landslýð
og urðu síðan samferða til sjávar .
Abel kvaðst svo gjöra mundi ,
og þakkaði þeim góða undirvísun .
Jarlsson þakkaði honum orð sín
og kvaðst þetta mundi þiggja .
Desilíus mælti þá : " Þér mun hafa þótt eg offra of litlu ,
og skal þá um bæta . "
Hann gekk lengi nætur þar til fyrir honum varð lækur einn .
eg sé þú munir þurfa hressingu . "
En það vil eg þú látir mig ráða hvað eg við þig gjöri . "
Bóndi kvað það fjærri vera .
Lætur hann þá að morgni búa tólf menn alvopnaða ,
og bauð þeim að handtaka bónda
og bæði þau hjón
og hafa til sín .
Síðan mælti hann : " Ekki skulum við vera þar sem þeir ná strax til að leggja á okkur hendur .
lagði ör á streng og skaut til þeirra ,
og fló örin í gegnum þá tvo er fremstir voru svo þeir féllu báðir dauðir til jarðar .
Gekk þá Desilíus á fund jarls
og sagði honum allt af sínum ferðum ,
og meiri von að Abel mundi aldrei aftur koma .
Hélt þessi flokkur af stað og létti ei ferð sinni fyrr en á bæ Vals .
Arkimagus sefaðist mjög við þeirra fortölur
og mælti síðan við Abel : " Eg mun láta þig lífi halda viljir þú sverjast undir vora trú og taka þér bólfestu hér hjá oss . "
V
Endor gekk fyrir Eystein kóng
og kvaddi hann .
" Til mun eg reyna , " segir jarlsson ,
eður hverjir eruð þér ? "
Jarlsson bað menn sína taka snarplega móti ,
en sjálfur ræðst hann móti Snæúlfi
og höggur til hans .
studdist þar við
og tók árstubba einn og sló til jarlssonar svo hann féll á kné .
Jarlsson sagði allt sem farið hafði .
Hann bauð þá að fella blótspón til byrjar þeim og blóta til sigurs ,
og kvað vera skyldi mannblót eitt hið mesta .
Varðmenn kóngs sáu þeirra tiltektir ,
en jarlsson hafði áður með fegjöfum gjört sér þá vinveitta , svo enginn þeirra vildi gjöra kóng varan við .
Jarl varð glaður við ræðu hans
og gjörði guði þakkir að sonur hans hefði ei vafist í villu heiðinna manna .
Brátt fann hann höfuðsmann staðarins
og innti honum áform sitt .
Létu þeir sér illa líka þessa atferð ,
og lá oft við þeir mundu gjöra upphlaup ,
en fyrir bæn jarlssonar sefuðust þeir um sinn ,
og leið svo árið út að ekki bar neitt til tíðinda .
Megið þið ætla að þar þið eruð mínir menn muni ykkur ei hæfa að brjótast gegn því sem eg vil vera láta . "
Jarlsson bað þá sína menn að vera nú sem spakasta ,
og hvorki tala né gjöra neitt það er óvild kynni að kveikja .
Jarlsson mælti : " Gefið oss , herra , viku frest til að undirbúa oss til þeirrar heilögu handtéringar ,
og leyfið oss að vera í einrúmi á meðan , svo vér með bænahaldi , ölmusugjörðum og smurningu getum tilreitt oss því betur . "
Strax um morguninn sem þeir voru klæddir tóku þeir að ráðslaga um sinn efni .
Nú sem nóttin kom bjuggust þeir til ferðar
og tóku með sér vopn og vistir ,
Menn gátu þá fyrst til að ræningjar eða stigamenn mundu hafa svikist inn í borgina
og drepið vaktarana ,
og var það lengi dags að menn voru í þessum svíma .
Eru oss allar leiðir ókunnar , svo vér vitum ekki í hverja áttina oss er hollast að halda . "
Jarlsson spyr hvort þeir vilji veita þeim far
og flytja þá til Armenía eður Sýrlands ,
eða þá í eyjuna Sýprus .
Við þessa fregn varð jarlsson óður
og reiður
og mælti : " Takið vopn ykkar , þú og bræður þínir .
Skulum vér og strengja það heit að taka allir kristna trú ef vér komumst heilir heim í ríki föður míns . "
Varð jarli og bróður hans það mesta gleði efni að Dathan hafði fengið leiða á hinni mahómetisku trú og vildi ei heyra hana nefnda .
Þó hefðu þeir lög sín á milli og yfirmenn sem stjórnuðu þeim undirgefnu ,
en oft væru þó þess á milli tekin af þeim öll ráð og þeir bæði ofsóttir , rændir og reknir úr landi , líka stundum drepnir þúsundum saman .
Patríarkinn kvað þetta vel stofnað , en hans áform útheimta langan tíma til framkvæmdar , því fyrst yrði guð ekki réttilega dýrkaður né tilbeðinn nema á ebresku tungumáli , svo yrðu þeir allir að læra vel ebreskuna ,
og nær þeir væru búnir að því yrðu þeir að iðka og yfirfara lögmálið og Móisesbækurnar , líka spámennina og Davíðssálma .
Líka skyldu frá þeim takast öll hefðarembætti og heiðurstitlar .
Patríarkinn varð glaður við þessi orð
og mælti : " Að vísu máttu , son minn , reisa í mínu leyfi ,
og koma sem fyrst aftur með nógan auð og ágæta dýrgripi .
Lögðu þeir síðan borð við borð
og byrjaðist snörp orusta .
Höfðu þessir menn haft þann vanda að liggja í vegi fyrir kaupförum
og ræna þau ,
en höfðu aldrei haft manndáð til að berja við dugandis hermenn .
Síðan bað hann þá alla taka vopn sín
og ganga á land ,
og er þeir komu upp frá sjónum sáu þeir nýfelldan val á landi ,
og virtist þeim sem þar hefði fallið yfir hundrað manna .
Þeir buðu oss að gefast á sitt vald eða berjast .
Hinir voru óviðbúnir , líka margir sárir ;
Bæring mælti þá við jarlsson : " Af því við systkini og allir vorir menn eigum yðar lífgjöf að þakka og launa , vil eg biðja yður að sigla með okkur heim í Apúlía , því eg get ekki yðar fylgis án verið á leiðinni . "
Hertoginn þakkaði þá jarlssyni fagurlega
og mælti : " Kjósið yður sjálfur laun fyrir þessa velgjörð . "
Síðan voru hjónin saman vígð og að þessu hófi setið heila viku .
En sem Addoníus jarl fregnaði komu hans gekk hann með sonum sínum ofan til sjávar ,
og urðu þá blíðir fagnaðarfundir með þeim feðgum .
Fékk hann enga hindrun á leiðinni og lægði ei segl fyrr
en hann náði höfn við efra Saxland , sem er einn partur af Þýskalandi
og nefndist Borussía í fyrri daga
en kallast nú Praussen .
Sonur hans heitir Felix , en dæturnar Signý og Dýrunn . "
Hertoginn svaraði : " Fáir taka sér langa reisu á höndur til þessa erindis ,
og mun hér til verið hafa eitthvert efni ,
og lát oss það heyra . "
Jarlsson spýr hvar til þessi stólpi skyldi þéna .
Hertoginn þorði ei að vísa honum frá með öllu
og mælti : " Það hafði eg ætlað að dóttir mín skyldi þann eiga er frægastur væri og mesti hreystimaður í öllu mínu ríki . "
Á sjötta degi þar eftir lét hertoginn boð út ganga um allt sitt ríki að hverjir sem hefðu list að reyna fræknleik sinn og atgjörfi skyldi að hálfsmánaðar fresti koma til Koningsborgar og þar sýna frama sinn og hreysti .
Jarlsson varð glaður
og þakkaði honum orð sín og leið svo af nóttin .
Valgautur kom standandi á jörð ,
Valgautur játaði þessu og við það skildust menn að ,
og fóru hver til sinna heima , en hertoginn og hans menn fóru til náða og liðu svo tímar fram að ei bar til tíðinda .
Jarlsson bar hallan skjöldinn undir lagið
og skrapp stöngin út af svo Valgautur kastaðist fram á makkann á hestinum .
Kom það á hálsinn svo af tók höfuðið .
Síðan gekk hún á burt og eftir það fóru menn til náða .
Jarlsson mælti : " Gjörið svo vel , herra ,
og prýðið þetta þing með yðar nærveru ,
og vildi eg gjarnan fá að fylla yðar flokk . "
" Það má öllum kristnum mönnum kunnugt vera að sjálfur guð hefir í sínu lögmáli strengilega bannað að menn skuli smíða sér nokkurs konar myndir eða bílæti til að tilbiðja eða dýrka , en þar að auki hefir hans eigin sonur Jesús Kristur sagt að menn eigi að tilbiðja guð í anda og sannleika en ekki í bílætum eða tregoðum .
Keisarinn sagði það mætti vel vera
og gæti hann þar tekið vígslu
og farið svo til síns embættis .
Kristófer mælti : " Guð launi yður , herra , yðar stóru velgjörðir mér til handa ,
en heyra girnir mig hverju dóttir yðar vill hér til svara . "
Fékk hann óskabyr og lægði ei segl fyrr en við Dalmaría .
Hér næst kvöddu þeir jarl
og létu í haf .
Reru þeir að skipi jarlssona ,
Um morguninn áttu þeir bræður tal sín á milli .
Sjá þeir þá að valurinn var rofinn og þeir dauðu flettir klæðum og vopnum .
Kristófer sagði þeir mundu varla óttast að koma móti þeim , og við það felldu þeir talið .
svo þegar eyjarmenn sáu fall formanns síns urðu þeir skelkaðir , köstuðu vopnum
og beiddu sér griða .
Þeir komu loks að litlu herbergi .
Jómfrúin kvaðst þeirra forsjá fegin hlýða vilja .
Desilíus var fús til þessa og hélt til borgar með þessa menn .
Hitti Abel nú bræður sína
og varð þar mesti fagnaðarfundur með þeim öllum .
Arkimagus svaraði : " Þér skuluð einir ráða oss í millum , " og upp á það tóku þeir höndum saman .
Gladdist hann mest af því að synir hans snerust frá sinni trúarbragðavillu .
Endor bróðir minn skal eignast Sigfríði .
Var þá Bæring farinn úr landi og til Sikileyjar að biðja dóttur Vilhjálms kóngs sér til handa er Dórótea hét ,
og var því máli vel svarað .
Stóð það fagnaðarhóf yfir heila viku .
Nú var búist við brúðkaupi Abels og boðið öllu stórmenni , vígslan gjörð og veislan haldin með rausn og gleði heila viku .
Felix átti son er Friðrik hét
og tók sá ríki eftir föður sinn ,
en barna erkibiskupsins er ekki getið í þessari sögu .
Lagði eg hér á ástundan eftir gáfum mínum .
Bækur mínar og aðsetur hafði eg í kirkjulofti ,
Ætlaði eg þetta glettingar vinnumannsins þar til mórauður og síðan ljósblár bugur færðist um ljósið
og slökkti það .
Hafði eg af báðum gott þó með misjöfnum hætti .
Og mátti eg einn sem fleiri fá það ámæli hans sem eg bar því léttara sem eg vissi mig fyrir guði og hreinni samvisku vera þar af óflekkaðan .
Ég hljóp þá á milli
og náði af honum korðanum en kaupmaður féll í ómegin niður af hræðslu og síðan kom eg á svoddan friðstillingu milli beggja að hér varð ekki meira af talað .
fer því í rúm mitt og legg mig til svefns .
KAP. XXII .
fóru því að flimtra í pukri að eg ætti barnið , sem húsmóðirin gengi með , sem guð veit að var og er argasta lygi sem hún Karítas sýnir og sjálf að hún á í öngvu ættarmót við mig eður mín eigin börn , að eg hefði séð fyrir lífi klausturhaldara .
Hann átti eftir þann lærða mann síra Eyjólf Jónsson á Völlum miklar ágætar bækur hvar af eg hafði mikið lærdómsgagn og vísindi .
Rakst þó þar að að heimilishyski prests og kotungar þar urðu upphafsfinnarar þess athæfis hvað þá prestur fornam ,
Hún segir eitt sinn við mig : " Leggðu þig í fötunum fyrir framan hana í rúminu
og vitum hvorninn fer " , sem eg gjörði .
Svo er dyggðin sín eigin laun .
Tók eg mig því upp sjálfur og með mér Þorsteinn bróðir minn ,
Hann var gagntryggur og trúfastur maður , ættaður úr Skagafirði , einn sá besti vinur móður minnar og mér kunnugur .
Varð þá barnafénu ekkert aflétt því allir þeirra formyndarar afsökuðu sig að taka þeirra umboð .
Hún gjörði oss allt til ills og örðugleika sem hún kunni .
En svo sem hún , hvað sem um mig má segjast , setti ávallt sína von til guðs í allri þraut lagði hann þetta á borð fyrir oss að af viðaráði var dregið í ána rétt fyrir framan bæinn .
Fékk hún fyrir þetta allt hrós og geðþekkni .
Höfðu og fleiri horn í síðu hans vegna fávisku hans og stoltheita .
Um veturinn 1754 sálaðist síra Stephán í Laufási .
var hún þá komin að Grund í Höfðahverfi , hvað eg
og gjörði og valdi mér þær upp á 20 ríxdali .
Blessuð veri minning hennar !
Ég gjörði þar langskurð í eina mýri fyrir ofan bæinn , undan holti þar ,
En mér segir svo hugur um honum liggi eitthvað á þínu liði meðan eg er í burtu . " Hvað hin sem eg tókum fyrir gaman og alvöru .
Og með það kemur hún með ljós í baðstofuna en þessi óvættur hverfur samstundis .
Sumir vildu en sumir ei af þeim sem gröfina tóku , taka úr tappann
og vita hvað í leggnum væri .
Voru þar um þá daga miklir jarðskjálftar sem komu af landsuðri .
komust við vel fram á Mælifellsdalinn að svokölluðum fremri Kálfadölum
og tjölduðum þar .
Þau hafði eg ei áður heyrt og vissi ei hvor þau voru .
Þetta gjörði minn fylgjara enn þá ístöðuminni
og sagði þessir fuglar vissu
og sæju á okkur feigð
og skyldum við ei lengra fara .
Þar tók eg af
og batt hestana á streng
og tjaldaði á fönn .
Tjölduðum þar undir einnri hlíð hvar áður höfðum nokkrum sinnum verið til grasa
og var okkur þar kunnugt um allt .
Mig dreymdi og eg væri kominn austur að Sólheimum , sem varð fyrir mínum prestskap þar , og Þorstein bróður minn og svo þá leið hvar af eg ályktaði að guð vildi nú leiða oss þaðan .
héldum í sækjandi veðri undir Kjalhraun .
Um morguninn var áin harðrennd , sem von var á , svo við komunst vel yfir hana .
máttum og gátum varla á bak farið því eftir því sem reipin blotnuðu , losaðist um hnúta og baggar vorir að detta niður en við hvað eftir annað að bera sand og mosa í hnútana að síður skyldu renna .
Þá við fórum að skoða húsið rennur þar allt út af vatni .
segir oss vanti skaflajárn undir 4 hesta , er við höfum stærstu þörf fyrir að kaupa að honum ,
Í fjárpestinni síðar missir bóndi sá allt sitt fé .
Skal nú ei framar á það minnast . "
Þann tíma , sem við vorum á fjöllunum stytti aldrei upp mesta stórviðri og fjúki fyrir norðan svo mín góða kona og allir sem vissu til okkar ferða töldu oss af og hestana .
Sér hann skjótt við þessum leik
og segir : " Jarðarkúgildi munu nú drepast í Mýrdalnum , er þér koma við ,
og hafið þið best af því að éta þau því ei mun verða af þeim betra og skal eg skrifa til mr. Jóni Sigurðssyni í Holti að hann ljái ykkur hús .
Í Holti vorum við einasta nóttina .
Hvor bar af sér þar til sýslumaður leyfir oss kirkjuna
og sendir oss lykilinn .
Þeir tala þá við sjálfa sig í hálfum hljóðum : Svona eru Norðlingarnir ,
Ég kom þar fyrir tveimur hestum til lífs
en hvað dýrt mig kostaði þeirra meðgjöf vil eg ei um tala
og mundi fleira hafa farið eftir því .
Eg segi við hann : " Mikið ógestrisið eður sára vesælt fólk er hér að ei fæst að drekka .
Tók hann vel við mér og hans ágæta kona .
Ég fékk að 8tta ær ,
Sú kvöð hélst enn með skipsáróður svo minn umboðsmaður hafði bæði þennan skipa- og annan ágóða fyrir ekki neitt og svo ýmsir aðrir .
Hann bjó í Holti í Reynirshverfi , sterkríkur af peningum , fé og öðrum aurum .
svo lagðist hann á alla sveif með bónda á móti mér , þó ætíð forgefins ,
og það var sú fyrsta sundurlyndiskveikja milli okkar
enda sat eg svo í mínum sessi að hann náði ei inn með nokkurn skippart í Reynirshverfi meðan eg hafði nokkur umráð yfir jörðum þeim .
Lét eg það aldrei á mér festa því hann var prestur minn þar breyskleika presta eiga sóknarbörn gjarnan að yfirstíga vegna embættis þeirra .
Fleiri get eg svo sérdeilislega nefnt úr heila Mýrdalnum .
Sat hann þar fyrir við vínflösku
og lést hafa beðið eftir mér .
Komst eg með naumindum með hann heim að Hvoli en eg hélt austur í Hverfi .
Og eitt sinn , sem mig rekur minni til , lendi eg svo stóran sjó í Eiðisbótum að eg sá ós upp fyrir fjöru .
Og hvað mun þá ei gleðilegt í öðru lífi nær útvaldir finnast þar aftur !
Í þessari ferð kom eg að Reyninessstað .
Pálmi bróðir minn var hjá mér í tvö ár ,
Kom þangað hans mæta kona Katrín , ei alleinasta að vitja um hann heldur fór hún vestur til allra þeirra útréttinga sem hann og þeirra heimili með þurfti .
Koma þeir án tafar .
Að þessu búnu tekur prestur sig upp aftur með sama skraf ,
En af því hann var orðinn heilsulasinn hlaut því að taka sér kapellán , og þess vegna nefnir hann það við mig hvað eg og kona mín aftókum því við vorum nú sérdeilis ánægð orðin með okkar ástand og viðréttingu í öllu .
En sú mæta kona , Katrín sáluga , stillti með viturleik sínum þau hissugheit , að allt sefaðist .
Prófasti , af því hann var misgáður , leiddist vaðall sá ,
Næ eg í fatnað hans að eg gat dregið hann til mín og upp úr álnum á hvors brún eg hafði staðar numið því hefði eg einnri alin nær honum komist í því vetfangi var útgjört um mitt líf , item prófasts og hests , ef eg hefði ei haft það áræði .
Prestur var í hvítum skinnbuxum .
Var hann svo léttur fyrir okkur af ótta um líf hans eins og lítill drengur væri þar hann var 24 fjórðungar að vigt , digur og ístrumikill .
Fórum og upp í hellir , sem er tvístúkaður ,
Sjást nú enn þau merki eftir mig langgarður sá og þvergarðar sem þar eru fyrir austan Sandskarð .
Sá eg mér nú ei annað fyrir hendi en detta þar kvikur ofan um og drukkna .
Þá við komum að Hafursá var hún ófær nema á fjöruvaði
og þurfti þó að taka sér lag milli sjóa , sem eg tók ,
Svo komst eg heim til mín .
Þá gekk hún í fjöru
og gaf hann allan upp fátækum sem lítið eður ekkert höfðu þá fengið af sjó .
Hann var þá biskupssveinn
Var hann mér í því og öllu góður og ráðhollur herra og trúfastur í öllu leynt og ljóst .
" En ei er sem þú hyggur og tilætlar ,
Þar með var lykillinn til
en hann dugði ei , því kirkjan var full með snjó inn að prédikunarstól .
Aðfangadaginn tók eg mig heiman til þess .
En hann fór inn að fela hana fyrir ofan eina kistu .
Voru þeir stokkblásnir upp með hitavellubjúg .
Svo komust af með guðs hjálp báðar embættisgjörðirnar .
Stóðst á , að eg var búinn með prédikunina og maðurinn gat ei lengur tafið fyrir hönum
og stakk eg henni í kjólvasa minn morguninn eftir áður eg fór að heiman að Dyrhólum hvar mér bar að vera .
Verð eg þá var við að síra Jón gengur út .
Þessi tilburður barst í sömu viku til biskups míns , herra Finns , og að eg hefði þanninn fráfallið af drykkjuskap svo eg fékk hjá honum sterka áminning .
Honum gleymdist að tóna bæn þá sem til er skikkuð " ,
og útmálar það svo saknæmt sem hann kunni .
Þar í sókn var sá maður , er hét Einar Erlendsson , kórdjákni , af góðri ætt kominn , skýr maður , sérvitur , falskur og undirförull .
Þanninn straffaði sá alvísi guð þennan hans orðs<dash> og prestahatara .
En svo fór .
Tek eg þá afsíðis
og segi þeim þeir skuli nú biðja hvör annan fyrirgefningar á sínum orðum og verkum í gær ef þeir hafi ei gjört það .
Og svo sem hann var málskapsmikill féllu margir á hans meiningar og villuútleggingar .
Keypti hvor þeirra handa mér brennivínspott er eg vel borgaði þeim .
Lögðust margar konur af harmi .
Nú þá eg var prestur orðinn og kominn að Felli , var skjaldan sjúklingalaust á mínu heimili , stundum tveir og þrír .
Þanninn álítur guð kærleikans verk sem gjörð eru í hans nafni af hreinu hjarta .
Allt þetta knúði mig til að leitast við að lækna og svía svo hennar meinsemdum sem eg hafði best vit og efni til , sem þó vildi ei til fullnustu ávinnast , hvar fyrir eg sagði henni eitt sinn : " Þú hlýtur endilega að giftast ef að þetta krankdæmi þitt skal komast í lagfæring og það ráðlegg eg þér . "
gistir hjá mér til
og frá
og segir mér frá þessu ráði .
Fékk svo síra Björn án tafar greint prestakall .
KAP. XXXIII.
Fór hann svo á eina klausturjörð ,
Hann varð búandi þar eftir á Hrífunesi .
Svaf eg í rúmi fyrir framan svefnhús hans með rólegheitum því eg vissi guð mundi gefa sönnu máli sigur .
Eg var mitt í þessu vafstri að segja jarðirnar af mér
en fékk mig ei lausan þar til mér lagðist að til liðs að Jón Eiríksson etasráð utanlands gat ei komið þar Jóni bróður sínum til nokkrar menningar ,
Átti þá og fyrirliggjandi 60 ríxdali ,
Þá úr hverfinu fór með búferli mín hafði eg fengið á það ánægjanlega menn til að láta það ganga um vertíðina með öðrum skipum hvorja sýslumaður tældi aftur frá mér ,
voru þeir þó ei lyndislíkir .
Þessi hans formyndari var amtmaður sálugi , herra Magnús Gíslason , hávitur og ráðhollur höfðingi .
eyddi svo með þeim
og spanderaði því hann átti þar og þar
kemur svo inn til lands aftur á Eyrarbakka , aðspurður þar af vissum mönnum hvorja lukku hann hafi út sókt ,
Eigi kom mér þessi fregn vel né hentuglega ,
Vóru þeir frumvaxta , þá er Kalman kom út .
Kalman var gildur bóndi .
Sonur Þorsteins og Lofthænu var Hrosskell , er átti Jóreiði , dóttur Ölvis Finnasonar , Möttulssonar konungs .
Þorgauti , skipverja sínum , gaf Hrosskell land niður í Síðu ,
og bjó hann á Þorgautsstöðum .
Þá mælti Patrekur biskup : " Hvar er þú tekur land , þá byggðu þar alleina , er þú sér þrjú fjöll af hafi og fjörð að sjá millum hvers fjalls og dal að hverju fjalli .
Hann lét þar og kirkju gera , sem honum var boðið .
Þeir feðgar , Valbrandur Valþjófsson og Torfi , bjuggu fyrst að Möðruvöllum í Kjós
og vóru mjög fyrir bóndum .
Grímur og Hrómundur hétu bræður tveir háleygskir .
Þeirra dóttir var Þuríður dylla .
Hans synir vóru þeir Hrólfur og Hróaldur , faðir Hrólfs yngra , föður Illuga ins rauða .
Fóstbræðralag gerðist á með þeim og Bölverki , syni Þórarins illa í Hraunsási .
Svalg þá straumrinn hann og hestinn
og kafði hvorntveggja til bana .
Sonur hans hét Kýlan .
Gerðust þeir fóstbræður , Smiðkelssynir og hann .
Var þá leitað vættisburða ,
og gengu þeir allir í vil Karla .
Kvaddi hann eigi Karla
og hjó hann þegar banahögg ,
Kómu þeir skjótt Smiðkelssynir og Þjóðólfur .
Var það þá gert .
Skildu þeir við það ,
og riðu þeir Hrólfur og Smiðkelssynir í Kalmanstungu
og hittu Sturlu að máli .
Sturla mælti : " Hví mundi Kári vega þrælinn , væri hann eigi sýkn ?
og er það eigi dugandismanna , sem eg ætla Kári sé , frændi minn . "
Annað sel áttu þeir ofan með Fljóti .
Það var eitt sinn , að Bölverkur reið í Hraunsás .
Kómu þeir á Þorvarðsstaði og sögðu Smiðkelssonum .
Hafði Kári þá riðið á nes út aftaninn áður ,
en Kýlan fór að hrossum um hólana .
Þjóðólfur hjó þá til Kýlans ,
og kom á brjóstið , er hann var berskjaldaður ,
og gekk á hol .
Verður eigi seinna betra , er hann veit vígið . "
Þá mælti Þjóðólfur : " Nú kann eg að segja þér víg Kýlans , sonar þíns .
Læsti Kári dyrunum , en þeir Þjóðólfur sendu eftir eldi til næsta bæjar
og gerðu bál mikið á húsum uppi af birkivið , er þar lá .
Eftir brennuna riðu þeir Þjóðólfur til Þorvarðsstaða
og sögðu sem orðið var .
Hennar fékk síðar Hrútur Tannason .
Lét Sturla sér það vel líka ,
og skildu við það .
fór síðan undir Kollshamar
og tók undir sig fé allt þeirra feðga , frænda sinna , Kára og Kýlans .
Hróaldur , faðir hans , var þá gamall
og var þá með honum .
Sturla var þar fyrir með tvo tigu manna .
Kvaðst hann engu svara um málaleitan þá ,
Var vígið gott og rammgert af grjóti einu .
Er og slíkt vel boðið , að bæta Kýlan að nokkru , því brýnar sakir vóru á Kára , að hann hafði fyrirgert sér og meira fyrir svik sín og vélræði .
Hrólfur gekk þá að
og bað menn sættast .
12. Frá þingreið og deilu .
Hét Illugi ferðinni .
Þá mælti Torfi : " Kost mun eg á gera , mágur , er þér þykir svo miklu varða , að veita þeim Sturlu alleina til sátta , ef takast mega á þessu þingi .
Var þá sent eftir þeim Hellismönnum .
Skulu þér og aldri betri bætur boðnar . "
Því var hann holbarki kallaður .
Þá mælti Hrólfur : " Illa mun setjast rósta sú , er upp er hafin ,
og illt hlýst jafnan af illum , þar er Kári átti hlut að .
Kalla eg vísu þessa betur ókveðna , er svo hraustir menn
og ríkir eigu að hlut . "
Ekki andæfði Hrólfur vísu þessari ,
og leið af veislan .
Músa-Bölverkur lét nú gera virki mikið um bæ sinn í Hraunsási .
" Eru þeir sjaldan saman fleiri en tíu eða tólf .
Eggjuðu þá margir að ríða að þeim
og sækja þá í virkið með eldi og járni .
Alls vóru þeir sextán í virkinu .
En á meðan þeir töluðust við , renndi Stafngrímur skeið að virkisvegginum .
sendu aftur
og særðu marga .
Þá kvað Eiríkur enn :
Leið nú allt að tvímánaði sumars , að eigi bar til tíðenda .
Höfum vér og enga fregn af , hversu að við veit um málalyktir í héraði okkru . "
Bar það nú saman , að þeir Bölverkur riðu sunnan Grímstungnaheiði , er Þórarinn reið norðan .
Varð eigi heldur af síðan , að þeir leituðu liðs Ingimundarsona .
kváðu hann illmenni mikið og rógsmann ,
Þá mælti Bölverkur : " Þat er nú eigi að leyna því , að þú ert til dráps ætlaður .
Þar gagnvart fyrir norðan Hvítá við sjálfa ána er haugur hans , þar er hann var veginn .
Sturla sendi þegar eftir þeim Hallkelssonum ,
og kómu þeir móts við hann .
Þorgeir stökk þá á Arnarvatnsheiði .
Á þingi um sumarið sótti Illugi svarti þá Bölverk fyrir víg Þórarins , bróður síns , og Þórarin Smiðkelsson um víg Stafngríms .
þar vóru og þeir feðgar , Þorbergur kornamúli og Eysteinn .
Þá var Bölverkur í hellinum og fylgdarmenn hans sex .
að austan sótti Þorbergur kornamúli og Eysteinn við fimmtánda mann .
Lúðist hún undan , svo hausinn brotnaði .
Hallkelssynir sóttu þá Bölverk í ákafa ,
og varð eigi að gert .
Nú hafði Sturla mannmargt og varðhöld sterk það sumar .
Vóru fyrir þeim , er rændu , Þorgeir gyrðilskeggi , Geirvaldur Austmaður , Þormóður strendill og sex aðrir .
Var hann eigi fundinn .
Hann var kallaður Hólmgöngu-Starri , sonur Eiríks í Goðdölum í Skagafjarðardölum , Hróaldssonar , Geirmundarsonar , Eiríkssonar örðigskeggja .
Tóku þeir Þorvaldur því vel og glíkliga ,
og bað Starri þá eigi síðar koma til Goðdala
en þá þrjár vikur lifði sumars , ef Auðunn og aðrir félagar þeirra vildi á það líta ,
og bundu það fastmælum .
Latti hann sem mest utanfararinnar ,
Auðuni hugnaðist vel að ráðum Refs ,
Skaltu þá þegar við bregða
og hafa menn á hestum . "
Hafði hann nær þremur tugum manna ,
en Hallkelssynir kómu með tuttugu .
Sneri flokkurinn þangað sem hvatast
og sló þegar hring um bæinn .
En fyrir því að húsin vóru rammger , þá þótti þeim Torfa seint að vinnast .
24. Víg Bölverks .
Og því næst hjó hann á háls Hámundi , fylgdarmanni Illuga ,
og tók nær af höfuðið .
Kvaðst hann vanafla að veita þeim lið til hlítar við ofurefli , er móti væri ,
" en eigi æðrumst eg við draumskrök þessa ,
enda læt eg eigi eina konu mína vetrarlangt . "
Máttu þeir eigi sjá mannsafnaðinn , fyrr en fram var riðið af hálsi þeim , er norður liggur frá láginni og síðan var kallaður Þorvaldsháls .
Þjóðólfur gekk hart fram
og felldi þrjá menn ,
og þá hjó hann á öxl þeim manni , er Ljótur hét , gildur bóndi frá Veggjum ,
og gekk á hol .
Þórarinn mælti : " Eigi veldur sá , er varar , ef vel vill . "
Sóttu hann þeir feðgar , Þorbergur kornamúli og Eysteinn , og Bjarni Sturluson .
Þormóður strendill komst á hest
og flýði ofan með Fljóti .
Heitir þar síðan Geirvaldsgnípa , en Ásgeirsbrunnur , þar Ásgeir var veginn .
Lambkár hét heimamaður Torfa , er vó tvo Hellismenn við hlið Eiríks skálds .
Fengu þeir eigi sótt hann .
Æpti hann að fé um hraunið , meðan þeir börðust ,
og sá tíðendi , er Eiríkur flýði .
Um vorið sendi Hrólfur Eirík norður í Goðdali .
Hún var kona kurteis og vel mennt .
30.
Hjó Eiríkur þá til hans
og klauf skjöld hans í tvo hluti .
Tók þá við búi í Kalmanstungu Bjarni , sonur hans .
Þótti og húskörlum Bjarna maður sá eigi dælligur .
skeiðreið að honum
og hjó með öxi , er hann hafði þá að vopni , á öxl honum ,
og varð það banasár .
Þá hét Bjarni að taka kristni .
þá hrynja húsin og björgin klofna ,
og stundum koma eyjar upp úr sjónum , þar sem áður var hyldýpi , ellegar stórhéröð hrapa til grunna ,
og ekkert er eftir nema vatn , þar sem áður voru byggðir manna .
Það var ekki heldur von , að forfeðrum vorum yrði greiðfær rannsóknin , þar sem grísku spekingarnir urðu að nema staðar ,
og láta sér nægja með skáldlegar getgátur , sem að vísu bera með sér , að þær eru upprunnar í inum forna aðseturstað heimsins vísinda .
Þessi veröld var guðs hugarveröld .
Þá velti hún sér í kring með ærnum hraða ,
og dró með sér allan heiminn ;
en hann hlýddi fúslega hennar vilja .
Þess vegna skóp hann tímann , eilífðarinnar hverfulu eftirmynd , sem án afláts byrjar hring daganna og náttanna , mánaðanna og áranna ,
og sýnist því að vera án upphafs og enda ,
og er mælir hins sýnilega heims tilveru , eins og eilífðin er mælir tilveru guðs hugarveraldar ;
og aldrei hefði hann skilið eftir rök sinnar tilveru , ef sýnileg merki væru ekki sett til að aðgreina hans hverfandi kafla , og rétt eins
og skrifa þá í röð , ef svo mætti að orði komast .
svo skulu þær einnig sameinast yður eftir dauðann ,
og verða hluttakandi í yðar sælu . "
Allt sem er gott í heiminum öllum og manninum út af fyrir sig , er upprunnið hjá æðstum guði ,
en hitt sem er ábótavant , leiðir af brestum frumefnisins .
Nú voru frumefnin aðskilin og grandskoðuð , og eðli þeirra rannsakað kostgæfilega .
Þær hafa komið yfir jörðina í vissri röð ,
og hvur á eftir annarri , en sumar þó með afar löngu millibili ,
og leiða þær menn úr skugga um , að jörðin hlýtur að vera furðulega gömul .
Því fer svo fjarri , að almætti guðs og frjálsu visku sé neitað fyrir það , að einmitt af því inn frjálsi guð er fullkominn og ótakmarkaður ,
Þeir , sem rita og ritað hafa um landsins gagn og nauðsynjar , verða ekki á eitt sáttir um það efni ;
hér og hvar kvíslast smálækir og gil ofan um hjallana .
á veturna leggur hana í mestu aftökum , en ekki fjölgaði milliferðum fyrir það , með því bændurnir voru heldur engir vinir ;
þótti bændum í Hólshrepp ísjárvert að gjöra kerlingu þar sveitlæga eftir svo óljósu handriti .
--- Flytjið þið mig nú hvert , sem þið viljið , skepnurnar mínar , sagði kerling ;
en guð fyrirgefi kónginum ,
Hreppstjórar þessir voru báðir góðir efnamenn ;
Mesta yndi og ánægja Indriða var jafnan að vera eitthvað að tálga og því næst að sinna um fé föður síns .
Ragnheiður hét hið elsta ,
og var hún gefin bóndamanni þar í sveitinni ;
Kvífénu var haldið fram um Grænuhjalla ,
og þar sat Indriði hjá ,
og varð honum aldrei vant úr hjásetunni ,
en örðugar gekk honum að vakna á morgnana svo snemma sem þurfti ,
og var í fyrstu ekki ugglaust , að faðir hans yrði að vekja hann á stundum nokkuð hvatskeytlega ;
Bíddu nú við !
Um þetta kýttu þau hjónin nokkra stund ,
en sá varð endir málanna , að Ormur fór með föður sínum út í tún ,
og voru honum fengnir nokkrir þúfnakollar til að reyna sig við ;
en Sigríður litla varð í fyrsta sinni að labba eftir fénu fram fjárgötur , fremur hrygg í huga , með askinn sinn í hendinni .
Hérna áttu nú , Sigga mín , að láta féð vera , segir Guðrún ,
Vertu ekki að neinu voli , stelpan þín ! sagði Guðrún
og reif sig af henni
og hljóp sem fætur toguðu
og var horfin á svipstundu .
Sá , sem þá hefði komið í lautina , þar sem Sigríður sat ,
og litið í augu hennar , mundi hafa sagt við sjálfan sig : Hvernig stendur á því , að sólin blessuð , sem skinið hefur hér í allan dag , hefur ekki getað þerrað daggperlurnar af bláfjólunum tveimur , sem allra fallegastar eru hérna í brekkunni ?
Á morgnana , þegar þau komu með féð í hagann , gengu þau fram á klettasnasirnar sitt hvorum megin
og heilsuðust og sögðu hvort öðru tíðindi ;
Sigríður beið lengi ,
en varð loks að snúa aftur við svo búið
og varð nú að skilja við dalinn nær því eins hrygg í huga eins og þá , er hún fór þangað í fyrsta sinni til hjásetunnar .
skyldu hvorirtveggja hreppsmenn leggja til menn í göngur .
er þar kominn Indriði með margt fé ;
verður honum þá brátt litið á Sigríði
og þekkir hana ;
Um þetta leyti höfðu þeir yngri mennirnir , sem við réttina voru , tekið sig saman um að fara í bændaglímu þar á vellinum og tóku til þess hvern pilt , sem farinn var að stálpast ;
Tvo felldi Ormur enn af þeim Hólverjum .
Eftir þetta gengur Ormur fram á völlinn
og segir : Mikinn garp höfum vér hér að velli lagðan ,
Eftir þetta gengust menn að sem skipað var ,
og stóðu síðast engir uppi nema bændur sjálfir ;
hann stóð jafnan í miðjum réttardyrum
og skoðaði hverja kind , sem dregin var ,
og sagði , hver átti ,
og rengdi hann enginn maður ;
og kæmi einhvern tíma nokkur ágreiningur milli manna um mörk , var hann látinn skera úr þrætunni , því menn vissu , að Ásbirni bar saman við markabækurnar .
ef að markið mitt er á henni , þá á ég hana , annars ekki .
á hreppstjórinn hana ?
Hvort sem heldur væri , sagði Jón , þar sem markið mitt er á henni ;
Á , heyrir þú nú , Jón góður ! sagði Ásbjörn ,
því ég er óvanur því , að mér sé gefið á nasirnar fyrir ekkert ,
eða þurfti hann að gefa mér á hann , þó að ég kallaði hann lygara ,
Æ , mér þótti svo mikið fyrir að missa hana Kollu mína ;
Varð nú ekki fleira til tíðinda að því sinni .
það þótti þeim Indriða og Ormi gott ráð ,
Þá verður að gefa upp aftur .
Ætlar þú að bera á móti því , sem ég sé ?
ég hef prjónað þá sjálf ;
og vertu nú sæll og blessaður !
kunni hún þó hvorttveggja vel .
fór snemma á stað á morgnana ,
en kom seint heim á kvöldin ,
og sá Björg hana ekki tvo fyrstu dagana , sem hún var í Tungu ,
enda var henni ekki fram haldið .
Og ekki sér það nú á henni ;
sá hún , að Sigríður var mesta konuefni ,
og lagði því alla alúð á að kenna henni allar þær hannyrðir og menntir , sem vel sæma göfgum konum ;
Það væri stakt vanþakklæti af mér við guð , ef ég segði annað en að mér liði vel að öllu .
Hlíðin eins græn fyrir ofan bæinn .
Þegar Sigríður hafði verið þrjá vetur í Skagafirði í góðu yfirlæti , tók systir hennar sótt , hæga í fyrstu ,
en jókst með degi hverjum ;
Björg var þá með öllu ráði
og segir við Sigríði : Þú svafst , elskan mín .
Allir , sem þekktu Björgu , hörmuðu mjög andlát hennar ,
en Sigríður þó mest ;
hverri konu var hún sléttmálari ; rómurinn hreinn og snjallur og tilgerðarlaus ;
Vinátta sú og ylur , sem verið hafði með þeim , á meðan þau voru börn , var nú búinn að taka aðra stefnu í hjörtum þeirra og snúinn í heita og einlæga ást , er þau báru hvort til annars .
Manstu , Sigríður mín , segir hann , þegar við vorum lítil , hvað okkur var vel til vina
og þótti vænt hvort um annað ?
Þær mæðgurnar í Tungu höfðu og ásett sér að fara ,
en þenna sama morgun fundust ekki hestarnir í Tungu ,
og var þeirra þó leitað fram undir hádegi ,
og fannst enginn nema klár einn gamall og staður , er kallaður var Níðhöggur , sem aldrei gekk úr túninu ;
var þar komin Ingibjörg frá Hóli ,
og heilsar hún Ingveldi blíðlega .
Ingibjörg tók nú að skauta brúðinni ,
en Ingveldur settist á rúm þar í loftinu hjá konu nokkurri , er Gróa hét .
Ingveldi var svo varið , að hún aldrei hafði rétt góða heilsu , nema hún við og við fengi fréttir um það , hvernig mönnum liði á öðrum bæjum ;
ég greip þenna mola með mér til vonar og vara , því ég hugsaði það gæti þó verið , að ég sæi þig hérna ;
en hvað kemur til , að þú kemur aldrei fram eftir núna ?
ég hef mestu andstyggð á öllu því hyski ,
Og ekki held ég , Gróa mín , að það verði , ef ég má ráða ;
Ónei .
verður þá þys mikill í loftinu ,
og keppast konurnar við að komast sem fyrst ofan ;
Þá er menn voru gengnir undan borðum , sýndi Ingveldur vonum bráðara á sér fararsnið ,
og hugðu menn hana kranka .
Verður það , sem varir og ekki varir , sagði Ingveldur .
Riðu þau mæðgin heim við svo búið ,
og tekur Indriði nú ógleði mikla , svo að hann nær því mátti engu sinna .
hann bjó á Búrfelli ,
höfðu þau hjón ekki átt lund saman ;
Fyrir annarri hliðinni stóð afarstór kornbyrða , en hinum megin var þrísett röð af tunnum með spað og saltaða magála ;
Á syllunni rétt fyrir ofan sáinn voru tvær uglur ;
sjálfur hafði hann gott gripsvit ,
og meira þurfti ekki til að búa og nurla , sem fyrir hann var aðalatriðið .
Ég gat ekki skilið í , hver það gæti verið ;
skoðum þá til ,
það er ekki von , að þú ráðir við þetta bjarg , fóstri minn !
viltu ekki fara að reyna til að hokra ?
Ónei , fóstri minn , ekki hef ég það ;
og það á heldur engin neitt hérna í sveitinni ;
og til hvers skollans er að taka þá , sem ekki á spjarirnar á sig ?
ekki held ég það sé feitan gölt að flá , búið þar í Tungu ,
og ekki átti hann Bjarni heitinn jarðirnar ;
en hitt er það ,
En því fæ ég aldrei að sjá peningana þína , fóstri minn ?
Nú , það má reyna að komast eftir , hvað þær segja , mæðgurnar ;
Bolurinn var af góðum kostum gjörður og glæsilegur ;
en svo óheppilega hafði til tekist einhvern tíma í kaupstaðarferð , þegar Guðmundur var að láta upp bagga , að nokkrar tölurnar höfðu hrunið af öðrum barminum ;
en með því að þess háttar tölur , sem á bolnum voru , ekki voru fáanlegar , hafði Guðmundur látið fylla skörðin með ósamkynja tölum .
setur hönd fyrir auga ,
annars heiti ég Árni , sem lengi var hjá honum síra Torfa ,
á þeim gaflinum , sem sneri út til bæjarhlaðsins , voru tveir glergluggar ,
og rétt undir þeim stóð dálítið , grænleitt borð og sinn stóll hvorum megin .
Ingveldur tók við katlinum ,
Ég vona til , að þér verðið hjá mér í nótt , Bárður minn ,
Þakka yður fyrir ! sagði Guðmundur ;
ekki drekkur hann eins og hin skepnan , sem drakk frá sér vitið og alla blessun .
Og ekki má það nú kalla , að ég sé sparsamur ;
Lengri gátu ekki viðræður þeirra Guðmundar og Sigríðar orðið að þessu sinni , fyrir því að þau Ingveldur og Bárður komu þá aftur í stofuna ;
en þó samtal þetta væri ekki langt , fékk Sigríður nokkra hugmynd um kunnáttu Guðmundar og hugarfar .
Pétur svaraði : " þó allir hneykslist á þér , skal ég þó aldrei hneykslast " .
Gefðu oss náð til þess á þessum nýbyrjaða föstutíma , að fylgja þér trúlega með guðrækilegum hugleiðingum ;
" eflið yðar sáluhjálp með ótta og andvara " !
þá munt þú geta barist trúarinnar góðu baráttu , því þú berst þá ekki lengur einn saman með þínum veiku kröftum , heldur í krafti þess himneska kærleika , sem með sínum dauða hefir sigrað synd og dauða ,
og þú megnar þá alla hluti fyrir hann , sem þig máttugan gjörir ,
biðjið , svo þér fallið ekki í freistni " .
Frelsarinn vissi það , að lærisveinar hans mundu ekki geta horft upp á hans beisku kvöl og sálarangist .
vottur um það , að hann lifði í Guði og Guð í honum ,
og að hann einnig var á himnum meðan hann dvaldi hér á jörðinni .
vendu þig á að hafa umgengni þína á himnum og úthella hjarta þínu jafnaðarlega fyrir Guði í heitri og innilegri bæn ;
Af hjarta langar mig til að vera lærisveinn þinn ,
og mega setjast niður og tárast yfir syndum mínum .
megnaðir þú ekki að vaka með mér eina stund ?
gekk í burt aftur ,
hann gekk með hugprýði mót dauðanum .
hvað er þinn viðbjóður við syndinni í samanburði við hans heilaga vandlæti ?
láttu þá þína friðþægingu lina brodd og beiskju iðrunarinnar ,
og sendu mér krafta til að deyja syndinni
og feta í þín fótspor ! Því til þess miðaði pína þín og dauði , til þess varð sála þín hrygg allt í dauðann , að hryggð iðrunarinnar skyldi snúast í fögnuð , að hryggð sanniðrandi syndara skyldi verða hryggð eftir Guði , og að allir þeir , sem erfiða og þunga eru hlaðnir , gætu komið til þín og fengið endurnæringu , fengið huggun og hvíld fyrir sínar örmæddu og angruðu sálir .
Sjáið !
Guðleg náð og miskunn nær ekki einungis til alls mannkynsins yfir höfuð , heldur og til hvers einstaks manns .
Mega þeir þá ekki óttast fyrir því , að þegar Jesús kemur til þeirra í næsta sinn
og finnur þá enn sofandi , þá segi hann við þá : " Sofið nú það sem eftir er " ;
Æ ! allir þurfum vér að vakna ;
En svikarinn hafði gefið þeim sameiginlegt teikn
og sagt : " Hvern ég kyssi , sá er það ;
sjáið !
hann lofaði þér friði og fullsælu
og hét þér öllu fögru ,
en sveik þig um það allt ;
Og þegar Drottni þóknast að reyna oss í mótlætinganna skóla , þá látum við ekki hugfallast ,
heldur leitum Jesú
og lítum vorum trúar<dash> og vonar-augum upp til hans ,
og hann mun af hæðum senda huggun niður í sálir vorrar
og láta oss finna til sinnar mildiríku nálægðar , svo vér með þolinmæði og undirgefni undir Guðs með vísdómsfulla vilja getum gengið hinn þyrnumstráða veginn , og með Jesú dæmi fyrir augunum tekið af hjarta undir með skáldinu
og sagt :
þeir svöruðu : " að Jesú frá Nazaret " .
Ágirnd og illmennska höfðu svo gagntekið sálu hans , að hann hvorki hrærðist af Jesú elsku né aðvörunum , né heldur af því , þó hann væri sjónarvottur að því , hvernig eitt Jesú orð gat varpað hermönnunum til jarðar .
Ó , hvílík elska ! hvílík hógværð ! hvílík auðmýkt !
Ó , hvílík elska ! hvílík mildi !
brá því
og hjó til þjóns hins æðsta prests
og sneið af honum hans hægra eyra .
Hann vildi með því sýna elsku sína til Jesú ;
en með þessum blinda ákafa hefði hann komið öllum lærisveinunum í mesta vanda , ef Jesús hefði ekki gjört gott úr því .
andans , sem er Guðs orð " Efes. 6. , 12.-18. .
Græð þú síðan af miskunn og gæsku þinni þetta mitt hjartasár , svo ég geti helgað þér hjarta mitt og elskað þig af öllu hjarta .
En þó Gyðingarnir væru sjónarvottar að hans dásemdarverkum og heyrnarvottar að hans himnesku kenningu , gat þó ekkert hrært þeirra þeirra þverbrotnu og harðsvíruðu hjörtu ,
heldur fylltust þeir þvert á mót heift og hatri við Jesúm , einkum farísearnir , hinir skriftlærðu og kennimannahöfðingjarnir , af því að hann vildi ekki fegra vonsku né hræsni þeirra ,
heldur sagði þeim beiskan sannleika
og sýndi þeim , hvílíkir þeir væru í raun og veru og hve hegningarverðir þeir væru í Guðs orðum .
En því miður sýnist líferni margra kristinna manna lýsa því , að uppfræðing þeirra í kristindóminum beri lítinn og jafnvel engan ávöxt hjá þeim , til að betra það
og gjöra þá að sönnum Krists lærisveinum ;
Eins er syndugum manni varið . Meðan hann er óspilltur , meðan hann verður var við nálægð frelsarans í hjarta sínu
og hlustar á kenningu hans , meðan hann gefur gætur að hans áminnandi og aðvarandi röddu , vogar hann ekki að leggja hendur á lausnara sinn , né láta eftir sínum spilltu tilhneigingum , eða að minnsta kosti gjörir hann það í fyrstunni óttasleginn og angurvær .
gefðu mér náð til að halda þér föstum í hjarta mínu , svo að hvorki líf né dauði geti skilið mig við þig ; því þegar ég hefi þig að eins , þá hirði ég hvorki um himin né jörð .
hans hjálp og liðveisla hefir ætíð reynst og mun ætíð reynast hið besta og áreiðanlegasta atharf í allri neyð og öllum þrautum .
erum vonlitlir ,
en örvinglumst þó ekki ; ofsóttir ,
en þó ekki hjálparlausir ; felldir til jarðar ,
en tortýnumst þó ekki .
Æ , Drottinn minn ! hversu oft hefi ég ekki yfirgefið þig og flúið frá þér ;
Þú hefir aldrei yfirgefið mig , þó ég hafi reynst ótrúr ;
Kennimannahöfðinginn spurði Jesúm þá að hans lærisveinum og kenningu ,
en Jesús svaraði honum : " Ég hefi opinberlega talað í heiminum , með jafnaði kennt í samkunduhúsum og í musterinu , hvar allir Gyðingar koma saman , en ekkert hefi ég í leyni talað .
Jesús er nú krafinn til reikningsskapar fyrir kenningu sína af prestahöfðingja Gyðinganna .
Muntu þá geta vitnað til þeirra , sem voru samferðamenn þínir á lífsleiðinni , um það að þú hafir aldrei talað það , sem hneykslaði aðra
og var þeim til ásteytingar , að aldrei hafi fíflslegt hjal né ónytjuorð framgengið af munni þínum ,
heldur hafir þú jafnan talað það , sem miðaði til að útbreiða Guðs dýrð og hans ríki ?
11. hugvekja .
Litlu síðar gekk Pétur út í fordyrið
og þá gól haninn .
Þessi áminning Páls postula 1. Kor. 10.,12. er lík þeirri , sem frelsarinn gaf lærisveinum sínum í grasgarðinum , þegar hann sagði : " vakið og biðjið , svo þér fallið ekki í freistni ; því andinn er að sönnu reiðubúinn , en holdið er veikt " .
; til að frelsa hið tímanlega líf , stofnaði hann sínu eilífa lífi í hættu .
Það sem einnig var orsök í hrösun Péturs var það , að hann gaf sig í kast við þjóna og þernur æðsta prestsins ;
og eins fer fyrir þér , kristinn maður ! Ef þú að þarflausu leggur lag þitt saman við óráðvanda menn , því " vondur félagsskapur skemmir góða siði " og " lítið súrdeig sýrir allt deigið " Gal. 5. , 9. ,
og fyrr en þig varir , ert þú búinn að draga dám af þínum óguðlegu sessunautum ,
og endar með því að afneita frelsara þínum .
forðumst að afneita frelsara vorum með hugarfari og líferni voru ,
en ástundum að prýða hans lærdóm í öllum greinum .
Og Pétur gekk út
og grét sáran .
Að vísu eru tár iðrunarinnar beisk meðan hjartað titrar og skelfur af ásökunum samviskunnar , meðan það er að verða sundurkramið af tilfinningu syndasektar sinnar ;
en þessi tár verða sæt , þegar ylgeislum guðlegrar náðar slær niður í hjartað og hin harmþrungna sálin fær djörfung til að varpa sér í faðm Guðs miskunnar .
hann talar enn til vor í samvisku vorri , í sínu heilaga orði , í þeim náðarvelgjörðum , sem hann veitir oss , í þeim krossi , sem hann leggur oss á herðar , í þeim góðu hugarhræringum , sem hans andi kveikir í sálum vorum .
deyfir tilfinningu vora fyrir réttu og röngu
og blindar alltaf augu vor meir-mikill-mikill og meir-mikill-mikill , svo vér að lokum algjörlega missum sjónar á frelsara vorum .
Æ ! líttu á tár mín , lausnari minn !
Jesú svaraði engu .
. Ljúgvottar voru nú fengnir ,
en vitnisburði bar ekki saman , eins og þeir líka rangfærðu og afbökuðu Jesú orð .
Með þögn sinni og þolinmæði þess hefir Jesús kennt oss , hvernig vér eigum að breyta , þegar vér verðum fyrir ósönnum áburði ;
En þó vantrúin verði ekki sannfærð af neinu , jafnvel þó einhver framliðinna upprisi , var þó játning hér nauðsynleg , því Guðsson gat ekki afneitað sjálfum sér .
Hversu oft hefi ég ekki þagað , þegar ég átti að víðfrægja þína dýrð , þegar ég átti að taka málstað hins saklausa , þegar ég átti að aðvara , áminna og hugga .
Og margar aðrar háðungar töluðu þeir við hann .
Eða má ekki að svo orði kveða , að þeir hræki á Jesúm , sem fyrirlíta og fótum troða hans lærdóm , sem ekkert skeyta því , sem hann hefir boðið og daufheyrast við öllum hans áminningum ?
hæða hann og slá með hnefahöggum , sem með vísvitandi syndum aflaga þá guðsmynd , sem þeir eru skapaðir í ; sem skekkja skilninginn með fortölum sinnar spilltu holdlegu náttúru ; sem með hræsnisfullum afsökunum þagga niður samviskunnar aðvarandi rödd
og deyfa tilfinningu sína fyrir því , sem rétt er og gott .
Gef þú oss , ó , Guð ! þína náð til þess í Jesú nafni !
Þá sögðu þeir : " hvað þurfum vér nú framar vitna við , þar vér höfum sjálfir heyrt það af hans munni " ?
eins og það sé mögulegt , að lifa ráðvandlega í kristilegum skilningi án sannrar og lifandi trúar ;
Þegar þú trúir þessu
og treystir þessu , þá ferð þú ekki eftir öðru en guðsorði og og lætur það eitt vera ljós á þínum vegum og lampa fóta þinna , hvernig sem allt hið stundlega byltist og breyttist .
Amen .
hann hafði nú ekki lengur frið né viðþol fyrir samviskunnar ásökunum , og í angist sinni leitaði hann hinna æðstu presta .
Láttu því þessi áminningarorð ritningarinnar jafnan vera þér hugföst :
Sönn iðrun er samfara trúnni á Guðs eilífu miskunnsemi ;
en örvæntingin , eða angur án trúar og huggunar , án friðar og fyrirgefningar , er óumræðileg kvöl , og í henni er eilíf hegning fordæmdra að miklu leyti innifalin .
Amen .
Þeir héldu fast við bókstafinn , sem deyðir ,
en hirtu ekki um andann , sem lífgar .
Í hjörtu vor eigum vér að leyfa Kristi inngöngu , svo þau verði sannkallaður " blóðsakur " , vökvuð af hans blóði og frjóvguð af hans anda .
Sannkristinn maður er því ekki lengur " gestur og framandi , heldur meðborgari hinna heilögu og heimamaður Guðs " Efes. 2. , 19. .
Gyðingarnir gengu ekki inn í þinghúsið , svo að þeir saurguðust ekki ,
heldur mættu neyta páskalambsins .
þeir ásaka hann fyrir það , að hann banni að gjalda keisaranum skatt :
Fylla þeir ekki flokk Gyðinganna , sem kalla sig Krists lærisveina , kalla hann sinn konung og Drottinn ,
en hirða þó ekki um að leita Guðs ríkis og réttlætis , né verða sannir þegnar í því ríki , sem hann stofnaði , í náðarinnar himneska ríki ,
heldur festa hug og hjörtu við þessa heims hverfulu gæði
og sækjast einungis eftir þeim ?
æ ! hrær þú vor hjörtu með þínum náðaranda , svo vér getum losað þau úr fjötrum fýsna og syndsamlegra tilhneiginga ,
en helgað þau þér og þinni þjónustu ;
Jesús svaraði : " Mitt ríki er ekki af þessum heimi ;
" Mitt ríki er ekki af þessum heimi " ; það er að skilja : ríki þessa heims eru stofnuð með vopnum og vélum og öðrum þess háttar meðulum ;
en þannig er ríki mínu ekki varið , því það hefir upptök sín beinlínis frá Guði .
Syndin byrjar ætíð með því að efast um sannleikann , með því að efast um , að það sé satt , sem Guð hefir boðið eða bannað .
af hans orði getur þú leiðst í allan sannleika , ef þú ekki byrgir eyrun þín fyrir hans röddu .
þín orð eru líf , andi og sannleikur .
hún er skörungur mikill og kvenna fríðust .
Vestur af Franklandi gengur nes mikið ,
þar var járnkrúnan ;
Þar er og Hungaraland ,
hann er búmaður mikill .
þar er ríki það , er Toskana heitir ;
þar er áin Tífur ,
þar er Sírakúsa ;
þar var Sókrates og þar er Akrópólis .
þar eru hreindýr mörg ;
Þá er Grænlandshaf ,
þar voru og öll gæði heimsins saman komin ;
hann hafði manns vit
og þýddist engan á baki sér nema Napóleon .
það voru jötnar og allir gráir fyrir járnum .
hefur oss orðið ærinn tilkostnaður að efna til þessarar hátíðar , því að nú er ekki einn skildingur eptir í voru ríki , það vér til vitum ,
og skulum vér nú drekka upp allt sem til er ,
og gera oss einn glaðan dag , ef yður svo sýnist " .
En Austurríkiskeisari bauð berserkjunum að hætta þessum aðgangi
og hurfu þeir þá frá ;
þann hest hafði Abd-el-Kader gefið Napóleoni og mælt það , að hesturinn væri dugandis gripur ;
En er sól var komin í miðmundastað , þá féll hestur Napóleons af mæði
og var þegar dauður ;
hann hafði broddstaf í hendi ;
Korpa fylgdi hestinum .
varð nú glaumur mikill í liði Frakka
og hýrnaði yfir Napóleoni .
eyddust margir bæir og fór landinu hnignandi dag frá degi , sem von var að , því að það var í hinni verstu ánauð ,
og hafði Napóleon engan frið fyrir bænum Langbarða .
" Þarftu endilega að klípa mig fyrir það " , sagði Evgenía .
loksins var það ekki rakið upp ,
og þótti þó þröngt um mjaðmirnar ,
en nú varð svo að vera .
ég ætla að festa hann á snöggvast " .
Hér er sagt , að keisarinn sé studdur gýgjar hami , því að rosabullurnar voru gerðar úr tröllkonuhúð .
Hjálm setti hann á höfuð sér ,
hún mælti ekki orð , því hún sá að keisarinn hennar var í vígahug .
" Vel , " sagði Thiers .
" Er ekki þetta laglegt spjót ? " sagði Napóleon .
" Nú , hvaða andskoti ertu fúll , Thiers , " sagði Napóleon .
Fyrir utan hliðið stóð vagn með tíu hestum fyrir bleikalóttum ;
þeir höfðu lúðra og symfón ;
en á hverjum hesti reið silfurbrynjaður riddari með organ í hendinni .
" Já , " sagði Pelissier .
En með því gatan var krókótt , þá rann vagninn ekki svo hart sem skyldi ;
" það er svo andskoti sterkt þetta konjakk hér , að það er engum manni drekkandi nema hann verði fullur . "
Voru þar bornir fram hinir dýrustu réttir og allt hið besta , sem veröldin mátti veita ; snjóhvítt skyr norðan úr Húnavatnssýslu , rjómi austan af Síðu ; mjallhvítur skyrhákall vestan úr Svefneyjum
og rengi norðan úr Bolungarvík ;
Stóð Pelissier upp
og þakkaði Napóleoni með mörgum fögrum orðum virðinguna ;
Nú er það öllum kunnugt , að virðuligur herra Napóleon ætlar í Austurveg að berja tröll ,
og ætlar hann nú að yfirgefa sína frú og eftirskilja hana hér undir vorri vernd og umsjá , svo að vér sjáum um með henni
og gætum alls hennar heiðurs og sóma , svo sem sæmiligum og dubbuðum riddurum ber , með aðstoð guðs hins hæsta .
Hún drakk brosandi til Pelissiers
og mælti : " Nú er auðheyrt , að þér eruð fullur , Pelissier ,
og vona ég að þér gerið það fyrir mig að drekka ekki meira , því þér eruð í rauninni allra vænsti maður , þó yður þyki konjakkið gott .
Þannig sátu menn nú að þessum morgunverði uns sól var komin í náttmálastað ,
og þótti þeim langt , er eigi sátu að veislunni , en hinum stutt , er hennar nutu , með því líka allir voru orðnir mjög drukknir , nema keisarahjónin .
Þá varð fyrirburður : leiptur mikið í heiðríku lopti og örn í loptinu
og hélt á öðrum erni klofnum eptir endilöngu ;
Þessi vagn var ekki gerður handa neinum öðrum en keisarafrúnni einni .
Svo mikill vindur varð af páahölunum , að fólkið fauk eins og hráviði af allri götunni þar sem vagninn ók ,
og var engum fært að nálgast hann ;
Keisarinn leysti meyna ,
en hún vísaði honum á allar gersimar þær , er í höllinni voru ;
gengu þar upp á hverri klukkustund sex miklar sedruseikur og voru rótartré , fimm hundruð vættir af rótartrjám og tvö þúsund lýsipund af reykelsi , og því hyggjum vér þessa hluti nú eigi lengur fást .
Þá gekk Kirjalax keisari aptur í Miklagarði
og gekk um borgarstrætin um hábjartan dag ,
og voru menn óttaslegnir mjög .
Flýttu Danir sér sem skjótast að senda legáta víðs vegar til þess að segja að þeir væri ekki með neinum , því þeir vissu enn eigi , hverjum mundi betur ganga ,
en vildu víst þar vera , sem von var .
Þá andaðist Yeh grimmi í Kalkútta ,
og iðraðist þess mest , að hann hafði eigi látið drepa eður pína alla kristna menn .
þar var Júpíter konungur endur fyrir löngu .
hún hafði tíu hala og kleppur mikill austur af ;
kysstust keisararnir svo fast , að þeir sáluðust báðir ,
og var ekki eptir ein tönn í þeirra munni ;
síðan bauð hann ráðgjafa sínum að stíga á vagninn
og sækja Metternich .
þar rakst vagninn svo fast á bergið , að hann brotnaði í smámola ,
en ráðgjafinn datt ofan
og gekk úr hálsliðunum .
settist Metternich nú á rúmstokkinn
og reist rúnir á vaxspjöldin ;
" Sælir verið þér , " sagði Metternich .
" Mig grunaði þetta , " sagði Metternich
og kýldi niður stóran brennivínssopa úr tinstaupinu keisarans , því ekkert annað staup var á borðinu .
varð Metternich glaður við ,
og kvað það forviturliga gefið .
" langt er það , " sagði Metternich ,
" og látið það eigi blekkja yður , þótt haugurinn sé fallinn og fornfáligur ;
seig hann nú lengi og alltaf dýpra og dýpra ,
og fór um síðir að verða hræddur , því hann kenndi aldrei botns .
Dólgurinn leit til keisarans
og ýgldi sig ;
hann spjó svo illri fýlu út úr nösum og munni , að keisaranum lá við óviti ;
Varð keisarinn þá bæði hryggur og reiður , er þetta brást ;
og þá gaus upp gneistaflug af ljósinu aptur
og kastaði helbjarma á dólginn ,
en hann hvessti augun feigðarsnör framan í keisarann
og mælti : " Nú hefir þú hér mikinn kappa að velli lagt , sem hans jafningi mun engi héðan af finnast fyri mold ofan ;
þreifandi myrkur var í hauginum , en það skildi keisarinn , að þar mundi margt fémætt vera .
" það kviknaði ekki á því " .
allt þetta bar keisarinn í festina og gullstólinn með , og margt fleira ;
Þakkaði keisarinn þá Metternich sína dyggiliga þjónustu ,
og gaf honum túmark með gati á .
Létti Napóleon eigi ferð sinni fyrr
en hann kom til Marselju ;
það drekahöfuð hafði gin gapanda
og spjó döggskæru og perlustíganda kampavíni óaflátanliga .
Létu nú öll skipin frá landi ;
Sá maður var í liði Napóleons , er Edmond hét ;
Tóku þá þeir við , er vaknaðir voru ,
og vöktu hina , sem sváfu .
lagði jökulkuldann af súlunum um höllina ,
og því var langeldum kynt á hallargólfinu ;
Svo var Napóleon kurteis , að eigi spurði hann hver þar skyldi sitja .
þær voru allar á rauðum silkikjólum meður gullrósum .
Síðan settist konungsdóttirin á karbúnkúlusstólinn , en hinar meyjarnar stóðu í hálfhring fyrir innan gullstólana .
hann hafði bókina undir hendinni
og hafði þurrkað bókina ,
en gleymt að þurrka sjálfan sig ;
hún var eins og önnur brennivínsflaska , en með þeirri náttúru , að hún varð aldri tóm ;
þá kú hafði Djúnki keypt austur í Kyrjálabotnum ,
Gengur hún nú að Guðbrandarbiblíu
og rekur hornin á kaf og þegar í gegnum spjöldin ,
en Djúnki datt ofan af biblíunni .
hann var í loðnum hreindýrsfeldi og hinn vígamannligasti .
Þá heyrði hann allt í einu læti mikil í norðurátt , öskur og undirgang og skruðning , glamur og hringingar og undarligt skrölt ;
Þá fór Alexander Dumas út
og sótti Lamartíne .
" Hvaða kýr ? " sagði Pelissier .
Fóru þeir Marmier og Alexander Dumas með herinn til Ítalíu ;
" erum vér hingað sendir af vorum herra þess erindis , að frétta ef þér viljið honum nokkura aðstoð veita að þessu máli , því að ríki hans er hætta búin og mikið í veði " .
Þau skip fluttu fimm hundruð þúsundir hermanna og allskonar vopn og vígvélar .
þau sverð bitu jafnt grjót og járn sem vatn rennanda .
þeir gengu allsberir og brynjulausir , því þá bitu engi járn ;
þeir höfðu hálsbönd úr eyrnasneplum og hjálma úr hauskúpum af þeim mönnum , er fallið höfðu í orrustunni við Ancyra , þá er Tamerlan átti við Baiazet soldán .
var það einvalalið og fimm hundruð þúsundir manna ;
og þótt slíkt kunni mikið að virðast , þá var það samt harðla lítið á móti liði Austurríkiskeisara .
Austurríkiskeisari fylkti liði sínu undir hamrabeltinu ;
Enn var þar sá höfðingi , er Gúníbrandus er nefndur ,
Þar var skjaldmeyjunum fylkt , tólf hundruðum ;
hann hafði bryntröll í hendi ,
hún var meður undarligu móti gerð , því að hún var saumuð saman úr blöðum , er Marmier hafði ritið í Revue Britannique um bækur Dufferins og Edmonds ;
hesturinn var í rauðagullsbrynju og gullkögur á bringunni ;
en keisarinn var í hvítri silkitreyju yst klæða , en þar innan undir eins og áður er sagt .
Þá mælti Viktoría drottning : " Víst munum vér það , að vér fundumst í Skerborg og kysstumst , Napóleon ,
og vorum vér þá jafnt sem þér í friðarhug .
Kvöddust þau síðan ,
en Napóleon reið til sinna manna ;
Lét Hjörleifur Guddu þá lausa ,
og gengu þau inn í fjallið .
Metternich þekkti Hjörleif að illu einu
og vissi allt um hans athæfi .
" Hann Hjörleifur " , sagði Metternich .
Þá tók Metternich spotta af nýju haldfæri , er þar hékk á veggnum ,
og gerði lykkju á ;
rak Pútíphar þá Hjörleifi sinn undir hvort , svo af gengu eyrun bæði , rétt eins og bitin væri af sel ;
var Metternich nú staflaus og klútlaus , en Austurríkiskeisari Metternichslaus og Pútípharslaus .
Drundi mót dimmum vindi drangur ,
en svifu langir mekkir dellings makka móðigs þrungnir blóði .
En ef það er heiður , að sigra jafnan her , þá er og meiri heiður að sigra meiri her ,
og er þetta nú eigi í fyrsta sinni , að þér eigið viður ofrefli að eiga .
Eru hér nú feikn mikil í óvinaflokki vorum ,
en þess skulum vér æ gæta , að vér berjumst sem góðir riddarar ,
en eigi svo sem fjölkynngismenn ; því margir riddarar hafa meður sæmd sigrað og meður frægð til foldar hnigið ;
en hvenær hefir það heyrst , að galdramenn og blámenn hafi nokkra frægð fengið lifandi eður dauðir ?
Þá munu gullöldur góðrar sólar skína á skrúðbjörtum skjaldarhvelum , og geisli hver , er frá Gimli tindrar , rista sæmdarrún Rögna niðjum .
mátti þar sjá margan hjálm klofinn og margan hraustan riddara til moldar hníga .
" Það furðar mig eigi " , sagði Marmier , " þóttú kunnir eigi betur að sjá , því betur sjá augu en auga ,
en þú hefir eigi nema eina glyrnu og hana á armligum stað , og enga frægð skaltu hafa af þessari för " .
Veturinn var liðinn ,
og vorið með öllum sínum frjóvgandi undrakrafti er að nýju riðið í garð
og hefur nú lagzt í skaut hásumarblíðunnar .
" Svo skrifar Þórður prestur .
Og biskup horfði niður um sig allan , eins og hann vildi sannfæra sjálfan sig um það gagnstæða .
" Eruð þér , herra biskup , búinn til ferðar ? " sagði Jón Halldórsson , sem kom inn í þessu .
leit utan á það
og sagði : " Það er til móður minnar , sé ég . "
Það var vel sótt að vanda .
" Ég var þó betri en margir aðrir ,
Er ekki vert að bíða ? "
En hefurðu fundið Jón ráðsmann þinn að máli ?
Að svo mæltu kvöddust þeir með kærleikum
og gengu sína leið hvor .
" Ég verð þá að vitja meyjarmálanna undir eins og úttekt eða endurúttekt Árið áður var staðurinn tekinn út ,
en biskup þóttist vanhaldinn
og krafðist nýrrar úttektar . Fékk hann hundrað hundraða í jörðu í ofanálag . staðarins er lokið , " sagði hann hálfhátt , um leið
og hann braut bréfin saman
og stakk þeim í vasa sinn og stóð upp .
Hallgrímur leit niður á sig , eins og hann væri að aðgæta , hvort sauðsvarta duggarabands-peysan og gráu vaðmálsbuxurnar sómdu sér svo illa .
Vissulega freistast ég til að óska , Hallgrímur , að ég aldrei hefði tekið þig úr járnsmiðs verksmiðjunni . "
Annars hefði málið að líkindum fengið aðra stefnu .
Hvalnessóknir eru ekki eftirsóttar .
" Þú ríður þá prestskrýddur svo langa ferð , " sagði Þórður .
Hann svaraði síðan stillilega : " Mig minnir , bróðir , að þessar ungu jurtir hafi rætt þetta sín á milli í fyrra , og ekki hafi viljað ganga saman með þeim . "
" Heiðursverða yngismey ! Það er ekki gott , að maðurinn sé einsamall ,
Loks sagði Þórður prestur , til að gjöra enda á þessu : " Við verðum þá , sé ég , að sleppa þessum heiðarlegu mægðum , bróðir , því að konur eru hinar erfiðustu skepnur til að láta sannfærast , þegar hjartað er ekki með í leiknum .
" Já , bróðir , ef þú álítur hana hæfilegt herbergi . "
Frá þeim Þórði presti og systur hans er það að segja , að þau voru engan veginn svo ánægð með þessa heimsókn sem þau létu .
En svo skyldi hún hverfa heim aftur fyrir jólin .
Henni þótti hann einhvern veginn verða svo undurfurðulegur
og líta til jarðar , er augu þeirra mættust .
Þorsteinn staldraði dálítið við á hlaðinu
og sagði um leið
og hann benti Þórði presti upp í himininn :
Þórður prestur greip í ístað hans , meðan hann steig á bak .
En Þórður prestur gekk inn
og kvaðst aldrei mundu hirða um hrakspár og álögur Þorsteins prests .
" Augu hans töluðu meira á því augnabliki en varirnar , " hugsaði Kristín .
Það , sem mest hreif eftirtekt hennar , var flokkaskipunin , sem augljóslega sýndi , að eitthvað mikið var um að vera .
" En hvers konar samkoma mun þetta vera ? " sagði hún eins og við sjálfa sig :
settu undir sig hausana
og brugðu á leik víðs vegar um völlinn eins og til að skaprauna honum sem mest ,
enda var Ólafur Gíslason , sá var pilturinn , ekki í sem beztu geði .
Alstaðar er maðurinn útlendingur á jörðunni ,
en óvíðar verður hann þess fremur var en í gestasalnum , þar sem ótal forvitin augu mæna undrandi á einstaklinginn , sem inn kemur .
Hér er komin jómfrú Kristín Jónsdóttir frá Hítardal
og ætlar að dveljast hjá okkur , ættfólki sínu , um hríð .
Margrét Halldórsdóttir sat við hægri hlið biskups
og var alltof sæl með sjálfri sér af hamingju sinni til þess að taka eftir , hve bónda hennar brá .
Kristín var og með í förinni .
Tjöldin voru felld , hestar söðlaðir ,
og allt var til reiðu .
Hann féll um koll nálega við annað hvort fótmál , því að hattur sá , er hann hafði , náði honum á kinnar niður ,
og átti hann óhægt með að sjá útundan honum .
Það var öðru nær en Kristínu Jónsdóttur væri létt innan brjósts í þessum flokki .
Verði mér það einhverra hluta vegna engan veginn auðið , þá er mér það ekki fyrirhugað .
Fylgdarmaðurinn reið síðar með lausu hestana , en þau Sigurður og Kristín á undan .
Hún leit í fyrstu á hann með eins konar spyrjandi augnaráði ,
en þegar hann ítrekaði ekki spurninguna , sagði hún : " Hví spyrjið þér að þessu ? "
" Nei , það álít ég ekki , " sagði hún .
" Þessi ræða á að hljóða upp á mig , " hugsaði Kristín ,
hann opnar vinstri höndina ,
Það var skaði , að það skyldi koma svona seint , því að nú mun hófið afstaðið , og það fyrir löngu . "
Dagur var að kveldi kominn ,
Svo komu þingstörfin ,
og síðan hefur eitt málið rekið annað .
hann er merkur maður af göfugum ættum .
Ég held , að ég vildi nú ekki skipta stöðu minni við konrektorinn í Hróarskeldu , eða við Nikephorus Nikephorus , grískur maður , kom til Kaupmannahafnar , þegar Brynjólfur var þar . Kynntust þeir af hendingu ,
og opnaði sá kunningsskapur Brynjólfi veg að Hróarskeldu dómsskóla . gríska , vin minn , sem mér einu sinni lá við að öfunda .
" Það gengur svo , vík skyldi milli vina og fjörður milli frænda ,
en þetta er bræðrakrytur , sem lagast með tímanum . "
En látum svo vera ,
" og færðu Kristínu linda þennan frá mér að bekkjargjöf á hæfilegum tíma með heillaóskum . "
Hann var fríður sýnum og gjörvilegur ,
en flestum hugnaðist illa að honum nema biskupi .
hvítgrænn er sær og háum kastar öldum ,
og hamast Kári í blautum voðunum .
Sleppum vér því að sinni
og hverfum að því , er gjörðist um sumarið .
Mér var boðið að borða með honum ,
og yfir borðum bárust sakargiftirnar í tal .
" Hákon , sonur Orms , er áður var ráðsmaður hér ,
og fleiri slánar þar settu mig , að heita mátti , á bak og báðu mig að hverfa á braut hið skjótasta .
" Já , rétt er það , " sagði biskup ,
og slitu þeir svo talið .
Allir formenn landsins gengu , ásamt ógrynni fólks , til búðarinnar .
Biskup hafði lagt ríkt á við þjóna sína að gæta allrar reglu og kurteisi , einkum á Þingvelli .
" Ekki nema einn , ef maður er vel ríðandi , " svaraði Hallgrímur .
Ég skal vera með , " sagði Daði hýrleitur , því að hann hugsaði : " Ég skal lofa því , áður en biskup veit nokkuð af ,
Rætur hans og slakkar hjúpuðust forsælu ,
en sandurinn var grár og draugalegur .
Mín ferð var gjörð til að hitta Ólaf , en ekki Guðmund , " og hann steig af hesti sínum
og beið þeirra Ólafs í hlé við hæð eina litla , svo að hann sást ekki fyrr en riðið var fram á hann .
" Frú Margrét er góð kona , " tók Ólafur til orða , " nema ef að henni mætti finna , að hún væri heldur atkvæðalítil .
" Hvað sýnist þér , Ólafur ? "
" Þér er vissulega ekki trúandi fyrir kvenmanni , afglapinn þinn , " sagði hann , um leið
og hann stökk af baki og fór að girða hjá Vilborgu , því að söðullinn var farinn að hallast fram .
Þar sátu yngismeyjar í fornöld
og horfðu á glímur og leiki elskhuga sinna á fletinum hérna fyrir neðan .
Héldu þau síðan til tjalda biskups ,
og var þá ferðinni lokið í bráð .
" það vantar líklega það á , sem dugir .
10. kafli
" Hvað viltu , að ég gjöri fyrir þig ? " kvað Illugi .
Nú var dregið fram stórt , ljósleitt skrín , er Illugi átti , fullt af tómum skræðum með rúnaletri ,
og vöktu þeir í kirkjuloftinu marga eina nótt yfir skruddum sínum .
" Já , " svaraði Ólafur kímileitur .
Einhver geigur stendur henni af Daða síðan þetta kveld .
Ólafur gekk út .
Ólafi varð fyrst orðfátt ,
en sagði svo , að hann hefði villzt á hurðum og bað biskup fyrirgefningar , að hann gjörði honum ónæði
og gekk út .
" Ólafur hefur látið galdrastafi undir kodda Vilborgar , líklega til þess með því að vinna ást hennar .
Piltar halda leynisamkomur á næturnar í kirkjunni , og í nótt á að láta skríða til skarar
og vekja upp draug . "
Biskup mataðist ekki um kvöldið ,
en engan grunaði enn neitt .
Það voru þeir , sem voru nýkomnir í félagið
og höfðu búizt við einhverri yfirnáttúrlegri sjón .
Þar stóðu þeir skriftir til dags í allra þessara votta viðurvist .
" Hversu illur hirðir er ég , " hugsaði hann , " að missa þrettán sauði í einu . "
ég er neisti af Guðs lifandi sál . "
Hann hafði lofað meistara Brynjólfi að heimsækja hann , þegar hann kæmi að norðan .
" Ég get ekki aflokið kaupunum í kveld , " sagði bóndi ,
Biskup taldi út féð
og greiddi báðum bændunum kaupbætur .
" Ég sé , að þú ætlar að fæla mig út með þessu tali ,
Ragnheiður les miklu betur en þú ,
" Þá verð ég að gjöra sveitarmönnum aðvart , " mælti biskup , " því að marga langar til að sjá höfuðsmanninn ,
og svo vildi ég líka , að viðtakan yrði sem slíkum gesti sómir . "
12. kafli
Því hótaði hann mér , þegar ég var rekinn burtu .
Allt í einu lukust upp dyrnar ,
og inn kom maður , gjörvilegur og fríður sýnum .
" ég vil öldungis ekki eiga jörðina .
" Hefurðu beðið biskup ásjár ? " spurði Sveinn gamli .
Skuldina við Illuga get ég tekið upp á mig ,
Stúlkan var á að geta um níu ára gömul , með mikið og bjart hár , með dökk , skarpleg augu ,
og tíguleg á svip .
" Ég skal hefna fyrir þig , Dóri minn , " sagði hann um leið
og hann þreif knöttinn báðum höndum
og varpaði honum svo fast á enni Daða , að sprakk fyrir .
" Hví ferðu svo geyst , barn ? " sagði biskup , er Ragnheiður litla vatt sér inn úr dyrunum og í fangið á föður sínum .
Hún renndi sér niður á gólfið og gekk út eins niðurlút og hrygg og hún hafði hoppað inn vonglöð og ánægð yfir að geta bráðum unnið gott verk og huggað vesalings manninn , er hún kenndi svo mjög í brjósti um .
Biskup gekk um gólf , niðursokkinn í hugsanir sínar , þegar háreisti sveinanna úti í garðinum vakti eftirtekt hans .
Og þú , Daði , mætir inn á skrifstofu minni samstundis . "
Biskup gekk einn inn til hans ,
Þú hefur svívirt menntun þína ,
Hann skoðaði í gegnum það blóm og grös , er hann hafði safnað allt í kringum sig .
Skyldi það vera biskupsdóttirin ? "
" Ég ætla að koma inn til þín í dag , þegar pabbi þinn er með höfuðsmanninum .
Hjá börnum er það hjartað , en ekki varirnar , sem ræður mestu .
" Ég skal reyna að hræra ofurlítið upp í hroka þínum . "
" Það er snoturt ungmenni , " sagði höfuðsmaður ,
Biskup benti á hana , líklega til að sýna höfuðsmanni þessa stórkostlegu byggingu , er hann auðsjáanlega gladdist af að hafa reist .
" Það er mælt , að Mosturskirkja í Noregi sé byggð af Ólafi Tryggvasyni árið 999 eða 1000 ,
og sé hún komin svo mjög til ára sinna , er ekki ólíklegt , að þessi kirkja geti staðið í full 300 ár .
" Nú er einmitt minn tími að fara , " sagði Ólafur og gekk burtu brosandi með hendurnar í vösunum ,
en Daði skákaði vatnsfötunum inn á gólfið .
" Ég skal klaga þig fyrir honum pabba , " sagði Ragnheiður .
" Já , ég vona , að hún verði líka veglegt hús , " mælti biskup .
Að stefna djöfli , Þór , Óðni og öllum vættum til heilla sér -
Hafi maður þann stein undir tungurótum , á maður að vita alla hluti í jörð og á
og geta óskað sér alls . "
Daði Halldórsson gjörði mér aðvart .
Hann einn er frumkvöðull allrar þessarar óhæfu , en þess bið ég konung , eins og þér sjáið á fylgiskjali mínu , að aldrei eigi hann hér afturkvæmt til skólans . "
" Ég held , " kvað biskup , " að þjóðtrúin sé sú olía , sem þessir draugar og djöflar alast á , og þar sem hrein og örugg trú á drottin er annars vegar , orka þeir öldungis ekkert , eins og þegar töframenn Egyptalands fóru halloka fyrir þeim Móses og Aroni ,
og urðu sjálfir undirorpnir kýlum og kaunum eins og hinir aðrir , og eins og postular drottins buðu spásagnaranda hins illa að víkja frá konu þeirri , er elti þá .
" Andinn er reiðubúinn , en holdið er veikt . "
" Já , það er mín skoðun , " svaraði biskup ,
Jafnvel sumir mundu kenna slíkum nýmælum um hverja þá landplágu , sem kynni að bera að höndum , eftir að eitthvert slíkt nývirki væri unnið .
" Hafið þér , herra biskup , séð slíkar álfastöðvar ? " spurði höfuðsmaður .
" Það er minna um það , " sagði biskup og hló sömuleiðis ,
Eins og goðin forðum svifu létt og ljómaskreytt um hina himinbláu Bifröst , þannig sveif nú tignarskari Skálholts með biskup og höfuðsmann í broddi fylkingar , ekki um hæðahvolfin heldur á jörðu niðri , því að hér er manna- , en ekki goðaför .
Til skamms tíma hafa einnig mörg smá hindurvitni loðað við jafnvel gáfaða og menntaða menn , því að menntunin gengur eins og allt í mannlífinu aðeins fet fyrir fet áfram ,
og því er ekki að búast við , að snillingar fyrri tíma standi frammi fyrir samtíðar- og seinni tíma mönnum sem alfullkomnar verur .
Bekkjarnautur þeirra skyldi nú Ólafur Gíslason vera og það vegna Daða Halldórssonar .
Sumir voru komnir í þenna helga stað af forvitni , sumir af vana , aðrir af löngun eftir að fræða andann , og enn tveir elskendur til að innganga ævinlegan hjúskap .
Áður en guðsþjónustugjörðin var úti , höfðu þau heitið að skrifa hvort öðru til .
" Ert það þú , Björn ? " sagði biskup
og opnaði dyrnar og sá brúðgumann standa frammi fyrir sér og hneigja sig .
Höfuðsmaður stóð álengdar
og virti manninn fyrir sér sem vandlegast .
Höfuðsmaður brosti
og sagði : " Ég hef stundum gaman af að virða fyrir mér fólk ,
enda þarf ég þess með .
Í þessu drundi rödd bónda fyrir framan dyrnar : " Vill Bjálki þá ekki koma ? "
" ég er til . "
" Ég lék mér við börnin , " sagði Þórður feiminn
og vafði um leið hárlokk Ragnheiðar um fingur sér .
Skál brúðhjónanna var drukkin ,
og hljómuðu margar heillaríkar óskir frá hærri sem lægri .
Þannig taldi hann upp grúa af gömlum bábiljum um veður og margt annað .
" Hann hét Nikephorus , af ætt miðalda söguritaranna , ágætur og fluggáfaður maður , " bætti biskup við , gramur með sjálfum sér yfir , að staupið skyldi þannig koma því upp , að munirnir væru úr biskups-
en eigi bóndagarði .
Að vísu skilur enginn óviðkomandi málið , en af unaðsbrosinu , sem leikur um varir þeirra , má ráða gátuna á þann veg .
Hann var lítið eitt ölvaður og þess vegna í meira lagi ræðinn ,
og sagði hann höfuðsmanni sem greinilegast frá aftöku Jóns biskups Arasonar og sona hans og um öll þam teikn , er sézt hefðu áður , bæði á himni og jörðu .
Sömuleiðis árið 1296 komu þess konar blettir á oblátu hjá Gyðingi einum ,
og tók fólk það sem merki upp á reiði guðs yfir Gyðingaþjóðinni ,
og var fyrir það myrtur grúi af Gyðingum , til að fullnægja þessu ímyndaða réttlæti , svo að fleiri hafa villzt á þessu teikni , en það er allt gjörsamlega náttúrlegt . "
án efa báðir á móti sannfæringu sinni .
Þessari nýbreytni var tekið af öllum með fögnuði ,
og Ólafur fór þegar að búa undir leikinn ,
en Daði varð nauðugur viljugur að draga sig í hlé .
Hann gekk raulandi upp allt strætið .
var langleitur og toginleitur , óliðlegur í vexti og orðinn lotinn í herðum , eins og flestir vatnskarlar verða , af því að líta alltaf niður fyrir sig , til þess að gá að , hvort ekki hellist úr fötunum .
Eiginlega tók enginn lifandi maður eftir Hans .
En hefði nokkur mátt líta inn í sál hans , mundi hann að líkindum hafa komizt að raun um að hún fyrir innan klakann var orðin eins kreppt af vatnsburðinum og hendurnar hans .
Aldrei var Hans Vöggur kátari eða ánægðari , en þegar svo bar undir .
Þó undarlegt kunni að virðast , sljákkaði í strákum , og smátt-smátt-smátt og smátt-smátt-smátt hættu þeir alveg að erta Hans gamla .
hann var vanur að skila sér .
Og á brjósti hans lá sálmabókin logagyllta ;
Og vinkonur hennar , sem hún talaði um þetta við , sögðust hugsa alveg eins og hún í þessu efni .
honum fylgdu nær því allar frúr og maddömur í húsunum , sem hann hafði borið vatn til .
Undirlendið fram með firðinum var mjótt , og fjöllin fyrir ofan gnæfðu upp í loftið eyðilega ber og himinhá .
Hann var þannig einn um hituna ,
og það átti við hann .
Það gengu jafnvel sögur af því að hann hefði stundum barið þá sem leituðu hans svo að á þeim hefði séð .
Best kunni hann við sig þegar hann var að vega vörur bænda , ull , tólg og þess konar ,
og var þá venjulega kvartað undan að rangt væri vegið ,
en Grímur þvertók ætíð fyrir allar slíkar kærur ;
Með fyrstu konunni hafði hann átt tvo syni sem báðir voru dánir .
Þegar Grímur giftist henni var honum mikið farið að förla
og enda farið að ganga af honum .
Guðrún dó eftir tíu ára hjónaband ,
og Grímur lifði hana mörg ár .
þegar fauk í karlinn
og hann ætlaði eins og í gamla daga að leggja í þá , þá tóku þeir hann bara
og héldu honum þangað til honum var runnin reiðin .
Hann fékk sér tvo nýja verslunarstjóra eða yfirbókhaldara , hvern eftir annan , til þess að líta eftir versluninni fyrir sig um háverslunartímann , en það varð bara til þess að viðskiptamönnunum fækkaði enn meir og óreglan og vitleysurnar uxu drjúgum í verslunarbókunum .
Það sem gerði , að Grími gast svo vel að henni , var einkum það að hún var alveg frábitin öllu því sem Grímur kallaði tepruskap ;
Hún var heldur ekki eyðslusöm , að minnsta kosti ekki í þeim skilningi að hún bæri mikið í mat og annan viðurgjörning á heimilinu .
Á velgengnisárunum fornu höfðu allar skúffurnar undir skattholslokinu verið fullar með gull og silfurpeninga , og fyrir framan skúffurnar höfðu legið pokar margir , misstórir , fullir og hálfir með peninga .
Læknirinn stundaði hann með mestu alúð ,
enda fékk hann besta orð þó ýmsir bæru lítið traust til hans af því að hann var talinn lítill trúmaður .
hann sat grafkyrr , nema hvað drættir komu endrum og eins í andlitið eins og skelfing gripi hann ;
Það var eins og Grími þætti týran lítil þessa nótt því hann var alltaf að fáta við lampann og skrúfa ljósið upp ;
ég dey ekki . "
" Marja , Marja . "
" Það er sjálfsagt
kveiktu ljós
" Að helvíti sé til !
Grímur gamli hrökk upp nokkrum sinnum ,
" Á djöfulinn ,
" Ja , þér megið vita það þér sem eruð svo inni í vísindunum . "
Svo opnaði hann augun aftur ,
" Trúið þér á annað líf ? "
" Eigið þér við þessi orð um að maður eigi að standa reikning á öllum sínum orðum og gjörðum ?
" Nei nei þér segið ekki satt
andlitið var enn þá gulbleikara en vant var ,
og handleggirnir héngu afllausir niður með stólbríkunum .
Grímur gamli sat eftir í stofunni .
Markús fór niður til afa síns með grammatíkina
og settist þar úti í horni .
Um trúarefni töluðu þeir aldrei framar .
Þar ranglaði hann fram og aftur um gólfið í forna yfirfrakkanum sínum sem allur var gleraður á börmunum og ermunum , með forna lambskinnshúfu á höfðinu , belgvettlinga á höndunum sem hann þó alltaf hélt niðri í vösunum , og með fjarska-stóra rauða morgunskó á fótunum sem drógust á eftir honum svo að skrjáfaði í þegar hann gekk um gólfið .
" Malkus , Malkus , hvar ertu , strákur ? "
" Já , afi minn . "
hver hefur sagt þér það
þá skildi hann aldrei við sig ;
Hann stóð dálitla stund tvístígandi fyrir framan skattholið
og horfði á bókina .
hann fletti bara spjaldinu við
og leit á saurblaðið .
maður á víst marga stundina eftir að bisa við hann enn , " tautaði María við sjálfa sig á leiðinni inn í stofuna .
María stóð við borð fram við gluggann
og var að taka þar til .
andlitið sótroðnaði ,
og hann öskraði þó orðaskilin væru óskýr : " Bölv let "
Síðan fór hún fram í stofuna
og lét vandlega aftur dyrnar milli stofunnar og svefnherbergisins ,
Loks fann hún réttan lykil
og opnaði skúffuna .
kallaði á búðarmennina ,
hann lofar okkur að sjá hann aftur ef við lifum ráðvandlega og honum þóknanlega , blessuðum .
En niðri í byggðinni stóðu bændurnir
og horfðu hryggir á snjóskýjaleikinn um fjallahlíðarnar ;
á annexíunni lét hann gamla frakkann sinn duga .
Og í söfnuðinum var honum lögð þessi aðferð hið versta út ;
Og uppi á lofti hélt Þórunn gamla , kararniðursetningurinn , langa blessunarræðu í rúmi sínu .
" Það getur það heldur aldrei " , sagði prófasturinn gamli
og hristi höfuðið , " okkar land er svo ólíkt öðrum löndum , að okkar menning verður að vera töluvert öðru vísi en annarra landa til þess að allir geti tekið þátt í henni " .
Þú getur verið viss um , að guðsmyndinni er örðugt um flug , þegar aldurinn hleður á hana dusti og lífið þyngir hana með raka .
" Það gerði ég nú reyndar ekki ,
en mér er engin launung á því " , sagði prófastur fremur alvarlegur , " að því lengur sem ég hef lifað , því betur hef ég sannfærst um , að eitt er hverjum kristnum manni nauðsynlegt , og ef ég ætti að binda alla mína löngu lífsreynslu í einu orði og leggja hana fyrir aðra til eftirbreytni , þá væri það orðið " fyrirgefðu " .
hafði dökkt hár ,
leit út
og lét löngu og dökku augnahárin hálfskýla augunum .
" Hún er bæði fríð
og gáfuð hún frú Anna " , sagði prófasturinn , þegar hún var farin ,
Og þegar hann loksins sofnaði , þá dreymdi hann ekki um unnustu sína , heldur bara um sýslumannsekkjuna á Grund .
sagði honum að láta fólkið fara að hátta
og gekk sjálf inn í svefnherbergið sitt , lítið en ofboð nett herbergi sem sneri fram á hlaðið .
prófasturinn gamli var alkunnur að gestrisni , en þessa dagana gekk hann nærri því fram af sér í því efni ;
þaðan var fagurt útsýni yfir héraðið og út um allan sjó .
að búa sjálfum sér lífsstöðu með skyldurækt og samviskusemi ,
og heimta það sama af öðrum í öllum þeirra lífsferli ,
Sé allt eins óhreint og þér segið í þessu kjöri mínu hér , þá segi ég prófastinum strax á morgun að ég sé ófáanlegur til að gefa kost á mér til prests hér " .
Þeir telja sér trú um , að allt sé syndinni , meðfæddum breyskleika , erfðasyndinni , að kenna og þess vegna sé það eðlilegt og náttúrlegt , og þegar maður svo iðrist eftir verkið , einhvern tíma áður en maður deyr , þá sé allt búið " .
horfði á hann ofboð litla stund dökku augunum , ljómandi af blíðu og gleði ,
og rétti honum báðar hendurnar
og sagði lágt : " Ég veit það á á mér sjálfri " .
Það var nærri því eins og þær hugsuðu sér að kitla smáhnullungana þar , langaði til að spreka þeim til
og láta þá finna lífið og vorið ;
en svo hoppuðu þær aftur , eins og þær yrðu hræddar við hvað landið væri kalt og tilfinningarlaust að taka á .
fór svo að ganga hægara dálítið ,
en hljóp þó alltaf við fót eftir melgötunni að Grund .
" Úr álögunum ? "
Ég hef fundið lífið í mér , sárþráð einhverja augnabliksskímu af lukku og fundið svo bara hvernig kuflinn þrengdi að mér meir-mikill-mikill og meir-mikill-mikill .
hann hafði aldrei séð svona fagran kvenmann , aldrei svona yndislega breytilegt andlit ;
Og svo horfðu þau hvort á annað og töluðu um ástina , þeirra eigin ást , hvað hún væri heit og hvað hún væri sterk , þessi gömlu orð , jafngömul mannkyninu
og þó alltaf ný fyrir þá , sem tala þau í alvöru .
hann var nærri því hissa á , hvað menn hugsuðu lítið , þegar ástin gagntæki þá .
Skelfilegur arður af svona litlum bletti .
gekk frá glugganum og fór að hugsa um hvað andlitið á Björgu væri unglegt og góðmannlegt , allt eitt ánægjubros , sem bauð honum " góðan dag " ,
og hann fór að velta fyrir sér í huganum hvað hún væri yndislega kvenleg hún Björg , ekki eins heit og eldfjörug og Anna ,
en þó svo mild og ánægjuhlý ;
Honum fannst hann vera flæktur í eitthvert net ,
og það var eins
og hann gæti hvergi komið skylduræktartilfinningu sinni að til að leysa úr netinu .
Svo fór hann niður til prófastsins .
" Þér beðið hennar ? "
Hún er af öðru sauðahúsi en við .
Hver hefur getað ofið þennan vef af ósannindum ? "
dæm þú mig og okkar mál allt , elsku Bjarni minn , þegar ég er búinn að tala ,
Þetta var góðverk , sem þeir ætluðu að sýna mér í elli minni
og þó vinna sjálfum sér og guðsríki gagn með sama verkinu .
En elsku Bjarni minn , " og prófasturinn lagði hlýlega höndina ofan á handlegginn á tengdasyni sínum tilvonandi , "
ég ég hef ekki verið frískur í gær og í nótt ,
en nú ætla ég að ganga út , leita einverunnar
og koma svo til yðar aftur . "
Prófasturinn hafði rétt fyrir sér með hana eins og annað ;
Hvað það var ókvenlegt af Önnu að taka karlmanni svona fljótt , svona alveg skilmálalaust .
Og þegar hann fór að hugsa betur um , fannst honum að þetta land væri öðrum fremur gætt svo miklu af þess konar mannelsku .
Ég get heilsað yður frá unnustu minni elskulegri og frá okkar göfuga prófastsöldung .
Síra Erlendur , nágrannaprestur síra Þórðar prófasts , stýrði prestskosningunni á Stað .
Og þegar kjósandinn var búinn að kjósa Bjarna Sveinsson , þá sló prófasturinn tvö strik í kross með bláa blýantinum yfir alla blaðsíðuna .
Og prófasturinn leit í fyrsta sinn upp ,
já ég kýs hann , hann og engan annan " .
Frú Anna hafði farið venju fremur seint á fætur og um nónbilið lét hún leggja á Grána sinn ;
Frú Anna gekk fram að fossinum .
Hvað það var ískalt .
laut , einhverja nýja fegurð , sem hún hafði aldrei tekið eftir áður .
Eftir kosninguna bauð prófastur öllu sóknarfólkinu , sem komið var , að bíða eftir dagverði
og skemmta sér svo fram eftir kvöldinu .
En hann sjálfur
bað fyrir sér heitt og innilega ,
og lét auðmýktaranda kristindómsins gagntaka sig svo allan , að hann fann , að hann var í dýpsta skilningi bara duft og aska , ónýtur þjónn , sem hafði látið sitt spillta manneðli , knúið af vortilfinningum og uppreistaranda , kasta sér út í syndastrauminn
" Þið eru illa fjarri .
En svo undarlegar ,
og nærri að segja vitlausar , voru ungu stúlkurnar í dalnum , að þær gátu ekki metið auðinn og gengið að eiga hann Brand á Fossi , að minnsta kosti ekki þær , sem hann bað um .
Brandur hafði alla jafna þessi fjögur árin , sem hann réð sjálfur fyrir búi , fundið til þess , að góð kona mundi auka unað og gæfu ;
þeir geta létt sér upp , án þess að kvíða því , að sjá hallann eða hrunið , sem ævinlega gapir við fátæka manninum , ef hann " lætur eitthvað eftir sér " .
Það er ekki svo mikill aldursmunur á tuttugu og níu ára gömlum bónda og nítján ára konu ;
en þegar auður og völd fylgja þessum tuttugu og níu ára gamla bónda , sýnast skilyrðin benda til þess , að hann þurfi naumast að óttast fyrir að geta ekki ráðið að sínum hluta .
Gróa lá átta vikur rúmföst
og fékk seint heilsu og þrek aftur ;
en hlýleg og viðkvæm aðhjúkrun hjálpaði þó æsku og meðfæddri heilbrigði til að sigra á endanum .
aldrei gat hún fullþakkað Brandi alla þá hjálp sem hann hafði veitt henni í veikindunum ;
Hefði það verið hann Friðrik í Vindási - annað mál var það ;
en hann þagði ;
Þau gátu öll orðið ánægð .
Þó Brandur á Fossi hefði upphaflega verið vel birgur af heyjum , þá var nú svo komið um miðjan einmánuð , að auðsjáanlega mundi verða fullhart , að draga fram féð í þessum harðindum .
" Hann klýfur það nú einhvern veginn , hann Jón ;
Brandur ætlaði að reyna að láta þær slóra fram á sumarmálin , þessar tuttugu " grindur frá Skarði " .
Slíkum hor hafði Brandur ekki vanist , og að eðlisfari var hann bæði holdvandur
og vildi fóðra vel .
hugleiddi og velti fyrir sér , þar sem hún sat með drenginn sinn ;
var henni frjálst ;
Gunnar gat stutt búið betur ,
en hann gerði ;
En þegar fram í sótti , fór hún líka að versla að baki hans ; senda smjör og ull og fá aftur kaffi og sykur eða önnur þægindi í búið .
hann var almennt kallaður " meinleysismaður " .
hún varð að meta það , konan ;
Hugurinn var jafnt og stöðugt við búnaðinn ,
og hvergi nema þar ;
Heima á Skarði hafði örbirgð og skortur hnekkt öllu lífi og fjöri , gleði og lífsþægindum ;
hann lét að orðum hennar , ef hún vildi , ef hún var nógu iðin að halda sínu máli fram .
það varð að búa þau snoturlega , spara ekki við þau .
bara þau væru ekki rifin né mjög óhrein .
það var hveitibelgurinn .
Vertu nú blessaður og sæll , Brandur minn . "
Og hvaðan hafa stúlkurnar þetta smjör ? "
okkur vantaði ofurlítið smávegis , stúlkurnar ;
og ég sendi þetta ullarhár . "
Höndin á Gróu skalf , þó hún styddist við búrsborðið .
tók þar úr miða og rétti Brandi .
Hér eftir skyldi hann gæta betur að . -
hvað það gat verið særandi - - .
hann varð feginn að taka sér snarpan sprett við orfið sitt um kvöldið . -
honum var næst skapi að ganga á hausnum í verstu vinnunni , sjá ekkert fyrir sífelldu annríki og eljanda .
þá var ekki við öðru en ógeðfelldu að búast , gæfulausu hjónabandi .
Hér eftir var henni svo sem sama um allt , nema börnin ;
en slæm við Brand skyldi hún aldrei verða ;
hún fengi sér ekki til orða um brennivínskaup eða tóbakskaup hans ;
5. kafli
þau systkinin komu strax um rismál ;
Gróa leiddi Ragnhildi litlu við hönd sér .
Geirmundur stökk út úr hlöðunni ,
þó hún sé sterk , má öllu ofbjóða , " hló Geirmundur .
" Nú verðum við að skilja í bráðina ,
hann vissi svo vel , hvað þeir höfðu gert um daginn .
Undra ólíkir voru þeir Geirmundur og Brandur , þar sem þó báðir voru gerðir af hinum hæsta höfuðsmið . Brandur : hár og grannvaxinn , lotinn og limalangur ; langleitur , magur og hrukkóttur ; yfirlitsdökkur og mósvartur á hár , smáeygur og tingrá augun ;
skiptist aðeins í nokkra hluti ;
þar var aðalkirkja og þingstaður dalbúa .
vildi einkum auka alla heimilisgleði ,
Gróa hafði dregið heldur úr ,
Dáðist að Gretti ,
og aldrei hafði hann lesið um víg þeirra bræðra í Drangey svo , að hann tæki ekki miklum litaskiptum ;
henni var ljúft að veita honum ;
hann hafði það eins við þær allar , stúlkurnar þar , nema Gróu ,
en hann hafði samt mest gaman af að tala við hana , og hennar hárfléttur voru líka langmestar og fagrastar .
" Hvað hann var vígamannlegur , þegar hann dreitti Laugamenn inni .
Eitt kvöld í skammdeginu var verið að lesa sögu Gísla Súrssonar .
þá varð þögn .
honum kom ekki dúr á auga lengst fram eftir nótt .
Þetta varð að lagast , byrgja það niðri , láta engan sjá eða vita ;
gungulegt að flýja annað eins ;
En vonandi að hann sjálfur og tíminn lagfærðu þetta .
" Hálf-slemm " og Brandur stokkaði spilin hlæjandi .
bæði voru litverp , Gróa rauð , og Geirmundur hvítfölur .
Brandur hélt að engin hætta væri með það ,
Gróa var hæglátust og því þögulli , sem meir leið á kvöldið ;
honum var orðin full alvara , að jafna spilahallann .
Þú átt út , " sagði Sveinbjörn .
Líka eftir því , að það var óvanalegur glampi í augunum á Gróu ; andlitið rautt , og alls ekki brosandi .
Þuríður horfði ástúðlega til föður síns .
það var fyrir að hafa farið svo snemma á fætur .
" Jú ég held það væri einmitt heppilegt fyrir mig . "
þunn þokuslæða huldi það mesta af loftinu ,
og dró slæðurnar svo til fyrir sunnanblænum , að hér og hvar sá í heiðan himininn .
Svo varð aftur stundar þögn .
Máske þið verðið hjón á endanum . "
í því standa Fossbæirnir , og nokkru norð-vestar hnjúkur sá , sem heitir Fosshnjúkur ;
Breiðá rann auð og straumföst ,
Þeim hafði orðið orðfall um stund ;
vöfðu hvort annað örmum ,
" Drottinn minn - hvað höfum við gert ? "
" Við verðum að bera þetta svo vel , sem við getum ; láta allt vera eins og áður . "
ég þoldi það ekki .
8. kafli
gerði glens við fókið , engu síður en áður ;
hann þaut stundum nokkuð snögglega upp
og bölvaði og ragnaði kaffieyðslunni og vinnuleysinu ;
fullur mátti hann ekki vera ,
hún var alveg viss um , að hann var " henni trúr " og það mat hún ;
sjálfri var henni ekki hætta búin .
Hún varð að breyta svo við Brand , að hann grunaði aldrei neitt ; fengi aldrei minnstu átyllu .
Hvað forboðni ávöxturinn var sætur , og eins ginnandi
og hann var í Eden forðum .
Svona gæti það aldrei haldist til lengdar ;
bara nota tímann ,
og vita svo , hvað hún segði .
Geirmundur hafði samt sitt fram ;
Nýjabrumið var á dansinum ,
og þó unga fólkið kynni lítið , þá skemmti það sér ágætlega við að læra af Marju ;
Þegar Geirmundur var búinn að vera hálfan mánuð á Grund , hljóp hann á sunnudagsmorguninn , til að gæta að fjármennskunni , og til þess líka , að vita hvernig liði á bæjunum .
það mundi best sjást á ávöxtunum , hvað af þessu útlenda heimsku-hoppi hefðist .
" Það kemur aldrei til þess ,
" Svo þér hefur aldrei dottið þetta í hug ? "
" Jú , í fullri alvöru og sannfæring .
Geirmundi var miklu skapþyngra um kvöldið en um morguninn .
Þó Geirmundur hugsaði svona um vínið , þá hafði hann þó ekki drukkið nema svolítið í kaupstaðarferðum og veislum ; sumpart til að vera með í félagi
og gleðjast með sama hætti og aðrir ;
til allrar hamingju var þá komið á áfangastað ;
Nú fannst Geirmundi líklegasta úrræðið að slökkva með víninu ; deyfa með því , ef allar fortölur yrðu árangurslausar .
Dansinn heppnaðist vel og svo dansaði hann við hverja stúlkuna eftir aðra .
það er orðið framorðið .
En heima á Efra-Fossi gekk Gróa inn og fram ;
Það var að henda sér út í stjórnleysi og opinn mannorðsdauða .
Bara hún væri dauð , stelpan ;
eða þá gift ; komin langt út í heim .
Ó , hvað Brandur var óskemmtilegur .
Mikið dauðans ólán og ógæfa var þetta .
spurði tíðinda ; hvort margt fólk hefði verið við kirkju ; " hvernig prestinum hefði sagst , " og um heilbrigði manna .
Séra Jósteinn horfði eftir Geirmundi , þangað til hurðin féll að stöfunum eftir honum .
um leið
og hann sneri sér við , sagði Þuríður :
" En hvaða vinur get ég verið - ,
Taka sinnaskiptum - , reyna að telja um fyrir Gróu , að þau sneru af götu spillingarinnar ;
hann varð feginn , að móðir hans spurði hann eftir ýmsu , og það þó hún kæmi oft við blóðundina , sem hafði rifnað upp á heimleiðinni .
" O-nei , hann hefur oftar en einu sinni gefið okkur upp gjöldin ;
og ekkert tók hann , þegar hann fermdi þig . "
Brandur var æði mikið ölvaður , því kaupmaðurinn hafði gefið svo efnuðum viðskiptamanni nokkur staup að skilnaði , og rommflösku til nestis heim .
vegurinn var margfalt styttri en nokkru sinni áður ; vornóttin björt og blíð .
blóðið sauð og hjartað sló hart í honum , sex vetra gömlum , óþolinmóðum og gáskafullum .
kvað svo með þeim eina eða tvær vísur ,
Fyrst sigraði svefninn Brand frá samræðunum ,
Hestarnir dreifðu sér meðfram ánni
og rifu í sig gróðurinn ,
döggin glitraði á blómunum ,
og grasið varð silfurgrátt af vatnsmóðunni .
Gróa reyndi að loka munninum á honum með kossi , en það dugði ekki nema nokkur andartök ,
Geirmundur fór aftur að tala sínu máli ,
og varð strax heitur fyrir því ;
ég get ekki skilið við börnin .
Gróa velti Brandi til í svefnrofunum
og hristi hann , svo hann þó loksins glaðvaknaði .
Þegar þeir voru komnir spölkorn suðureftir , var vínið búið að vekja þá Brand og Geirmund ;
hann beið eftir flöskunni hjá Sveinbirni ,
en Rauður skilaði honum fyrstum fram til klyfjahestanna .
Gunnar var líka vaknaður , kveðskapurinn byrjaður ,
og Gróa búin að taka fastatökum á Geirmundi , töfra hann algert á sitt vald .
iðraðist eftir sumu ; einkum einu ;
Hafði hún grun ?
það var eðlilegt fyrir hann og þau , að harma .
Með þær tvær sorgarperlur ætlaði hann að leggja út á hafið mikla ;
hann er nú rétt kominn á flakk . "
Snjólaug tók við bögglinum ;
o-jæja , það verða fáir vinir þess snauða ;
og eitt get ég ,
og það er að meta það sem mér er gefið af góðu hjarta .
En þegar hann var þar , var hann stöðugt hóstandi og blótandi til skiftis , eða hvorttveggja í einu , eftir því , hve mikið honum lá á .
Þar var líf í tuskunum .
Hamingjan góða , - það var auma lífið .
En hvað skyldi " sá gamli " segja , ef þeir styngju upp á öðru eins !
" Ég var aðeins að minna þig á að halda hendinni fyrir munninn , þegar þú geispar " .
En sá litli var mjúkur eins og fjöður ;
" Hvað gengur á ? " spurði hann nokkuð byrstur .
Þetta varð naumast til að bæta honum í skapi .
Hann var fölleitur og skarpleitur ,
Varirnar voru þunnar ,
Þegar hann var í hversdagsskapi , bar lítið á henni ;
en henni var gjarnt að ýfast , þegar hann skifti skapi , jafnvel þótt hinar andlitsæðarnar létu lítið á sér bæra .
Þorgeir hafði verið í illu skapi þennan dag allan ,
og þegar hann opnaði skrifstofudyrnar
og leit fram í búðina , var hann svo skuggalegur ásýndum , að sveinunum hefði ekki komið það á óvart , þótt hann hefði rekið þá úr vistinni .
var enda vís til að leggja fæð á menn fyrir ekki meiri sakir .
Hann hafði ekkert keypt þar í búðinni síðustu þrjú árin .
Búðarsveinarnir urðu einir eftir frammi í búðinni , yfir kassanum með lampaglasarústinni .
" Það er eitthvað annað en úti frá hjá okkur .
Hann svaraði orðum Sigurðar hægt og dræmt , en með kuldabrosi , svo hægt var að skilja , að honum kom það ekkert við , sem hann var að segja frá .
" Og kornvaran þessi ósköp af kornvöru !
Nóg var honum niðri fyrir .
Aftur varð hreppstjórinn alveg hissa á þessari ró .
Ég vildi , að ég hefði vitað þetta hérna á árunum , meðan þér stundum leituðuð atvinnu hjá mér " .
" Já " , svaraði Þorgeir án þess honum brygði hið minsta .
Það var sýnilega ómögulegt að hleypa honum upp að þessu sinni .
Honum var illa við það , að hreppstjórinn skyldi taka eftir þessu ómerkilega óhappi .
Sveinarnir létu ekki segja sér þetta tvisvar .
Hann átti bágt með að stefna beint .
Föst verzlun hafði verið í Vogabúðum um margar aldir ;
Krikinn fyrir innan þessar varnir var nefndur " Vogurinn " , þótt það raunar væri vík eða smáfjörður , en ekki vogur .
Hún kom beljandi og hvítfyssandi ofan úr hálsunum ,
Hægra megin við ána var óbygt út með voginum .
Þar sem bryggjurnar voru , var búið að jafna úr þessu melbarði
og gera líðandi halla frá húsunum fram í fjöruna .
Skamt frá þessu húsi stóðu önnur smærri hús í þéttri þyrpingu , hvert öðru ólíkt að lit og lögun og misjöfn að aldri .
Þar voru sameiginleg hús Kaupfélagsins og bræðranna Friðriks og Sveinbjarnar , sona Sigurðar , sem ráku þar verzlun .
Mannvirki þessi voru eign Kaupfélagsins og Bræðraverzlunarinnar í samlögum .
Voru það bústaðir fátækra daglaunamanna og sjómanna ,
og hét hver bær sínu nafni .
En það vantaði þinghús , fundahús , leikhús , good-templarahús og hús til að dansa í .
Í miðju túninu stóð bær Sigurðar .
Einhver orðheppinn náungi hafði sagt , að bærinn líktist Sigurði hreppstjóra
og minnti á mörg af lyndiseinkennum hans .
Heima í Vogabúðum lágu amboðin uppi á skemmuþekjunni
og gisnuðu í sólskininu , því Sigurður hafði látið alt sitt vinnulið fara ofan eftir
og hjálpa til við uppskipunina .
Á bryggjunni , í kringum hana og alla leið fram að skipshliðinni var eirðarlaust annríki .
Tunnur og minni kassar skoppuðu á eftir í löngum lestum .
Annars var haldið áfram , jafnt og þétt .
úthúðaði mönnum fyrir seinlæti og slóðaskap
og hótaði að sigla burtu með vörurnar :
Menn voru því svo vanir að vinna yfir sig , þegar á lá , vinna stritvinnu alt að tuttugu stundum í sprettinum , að þeim ofbauð fátt .
Allur sá gauragangur , sem hafði verið þar úti um daginn , var dottinn í dúnalogn .
Kaðallinn á rennihjólinu á geymsluhússgaflinum var dreginn upp og hlerunum þar uppi skelt aftur .
Hárið var rennvott af svita .
Skyrtugarmurinn hékk gauðrifinn utan um handleggi hans .
Því auk þess , sem hann var sívinnandi og hverjum manni árrisulli , kom það iðulega fyrir , að hann kom alls ekki heim í Bælið sitt heilar nætur eða nóttum saman , þegar hann var drukkinn .
" Haldið þér , Einar minn , að þér treystið yður til að vaka yfir vörunum í nótt ? " mælti Sveinbjörn með þýðum rómi .
Einar skygndist um þar í fjörunni .
Þetta var um fyrri hluta ágústmánaðar og farin að dimma nótt .
Nú leit út fyrir , að honum gæfist einnig tækifæri til að vinna traust þeirra og hylli .
Hann lifnaði í öllum æðum af tilhlökkun og vatn kom fram í munninn á honum .
" Góði Friðrik minn , hjálpið þér mér nú um á eina " pöddu " ! "
Friðrik fór á móti honum .
Af því að hann hafði verið í hegningarhúsinu , var honum ekki trúandi fyrir því að vaka yfir vörunum !
Hér voru öll orð óþörf .
En eins
og nú stóð á , var honum það ný móðgun , óbærilegur ábætir á hinar fyrri .
Það lá við , að hann féllist á máltækið gamla , að ilt væri að heita strákur og vera það ekki .
Oft þóttust menn verða varir við umgang í þeim enda hússins , sem búðin var í
og ætlaður var vörum , bæði uppi og niðri , löngu eftir háttamál eða jafnvel undir morgun .
Nóttina á undan því , sem hér segir frá , hafði Þorgeir verið svo slysinn að brjóta glasið af lampa þeim , sem hann notaði á næturrjátli sínu .
Þeir sátu því einir og óáreittir
og þrifust vel .
öðrum var betur farið .
Hún gat refsað mönnum eða umbunað , eftir því , sem þeir höfðu til unnið .
Hún var háð af einörðum mönnum , sem unnu föðurlandi sínu brennandi heitt , þektu þarfir þess
og hikuðu ekki við að leggja Danahylli sína í sölurnar fyrir hagsmuni þess .
Heila áratugi voru þeir að átta sig á þessari stórbreytingu á verzlunarlöggjöfinni .
Hún var ekki eins bölvuð og af var látið .
Hann tók við stöðunni fullur trausts
og vona og með kjark og vilja , sem sýndist óbilandi .
Laununum og hlunnindunum varð hvergi nærri saman jafnað .
Hann var þeirra voldugastur .
Meðal annars hafði risið þar upp nýr atvinnuvegur , áður lítið stundaður ;
Menn töldu sig í ætt við hann , beinlínis eða óbeinlínis ,
og voru upp með sér af honum .
Auðvitað taldi hann sér skylt að hlynna að fastaverzluninni , sem hann nú veitti forstöðu ,
og verja hana öllum áföllum og allri háskalegri samkepni .
En þetta gat þá fyrst komið til greina , er menn höfðu losað sig úr skuldaáþjáninni
og skiftu við verzlunina eins og frjálsir og heiðarlegir menn , " efnalega sjálfstæðir " , eins og hann komst þrásinnis að orði .
Hann sjálfur og verzlun hans runnu saman í eitt fyrir honum , þegar um framkomuna út á við var að ræða .
Honum var það drengskaparmál að bregðast ekki trausti þeirra .
Stöku menn tóku sér til íhugunar fortölur hans um " efnalegt sjálfstæði " og losuðu sig úr öllum skuldum .
Á framförum þeim , sem hann taldi sannar og staðgóðar , hafði hann mikinn áhuga
og beitti sér jafnt fyrir hugsjónir annara sem sínar eigin , ef honum féllu þær í geð .
En gestrisni hans náði lengra en til matar og húsaskjóls .
Einlægur var hann og hreinskilinn við hvern mann ,
en mörgum fanst hann frekur í orðum og harður í kröfum .
Tjaldaði hann yfir skipið milli siglutrjánna ,
Samkepnin varð þó aldrei hörð , því leikslokin voru fyrirsjáanleg .
Aftur á móti mátti Þorgeir til að vera leiðitamari til lánveitinga við þá menn , sem hann hafði neytt til að hætta viðskiftum við lausakaupmanninn .
Vanskilin við lausakaupmanninn fóru líka vaxandi .
Oftast keyptu þeir vöruafgang lausakaupmannsins á haustin
og höfðu lítið annað til að verzla með .
Þessi þrá eftir breytingum á viðskiftalífinu fór vaxandi með ári hverju ;
en henni fylgdi óvild til fastaverzlunarinnar .
Um þetta voru jafnvel leynileg samtök og menn hlökkuðu yfir því í sinn hóp , ef það hepnaðist .
Verzlunarlífið var gerspilt og blés fúa og ólyfjan í aðrar greinar samlífsins manna á meðal .
En hann sá þó meira en nóg til þess að ganga úr skugga um , að ekki var alt eins og það átti að vera
og hann hafði óskað .
Og hún var íslenzk
Dönsku nöfnin , sem orðin voru íslenzk í aðra röndina , dugðu nú ekki lengur .
Hann var ekki íslenzkur ; ekki danskur heldur .
Engin var meiri gleðistund í sveitunum í grend við Vogabúðir en þegar menn sáu módökka reykjarhnökra leggja upp í loftið við flóamynnið og skip stefna að landi .
En til þess að fyrirbyggja hið síðara , stofnuðu menn innan Kaupfélagsins annan félagsskap .
Fáir voru þeir , sem hann þekti að því , að á þá væri mikið treystandi .
Þegar samkepni byrjaði í fullri alvöru , yrði önnurhvor verzlunin að gefast upp ,
og þá væri einokunin komin á aftur .
Ekki höfðu menn trú á hagnaði af því að eiga fyrirtæki í samlögum við Dani .
En furðanlega komust þeir af án Þorgeirs og verzlunar hans .
Þorgeir reyndi að sýna yfirmönnum sínum fram á , hvílíkur háski verzluninni stæði af því að fá slíkan keppinaut við hlið sér
og missa fasta viðskiftamenn hér á landi , hvern eftir annan .
Verzluninni hafði hnignað síðari árin og skuldir aukist .
Með fyrirkomulagi því , sem nú var , hafði verzluninni vegnað vel um langan aldur .
Baráttu hans innan lands sáu allir ;
Enda veitti ekki af .
En svo var þeim talin trú um , að nú væru þeir að bera sigur úr býtum í samkepninni
og þá mundi hagur þeirra batna .
Flokkarnir skapraunuðu hvor öðrum
og hæddu hvor annan .
Þorgeir og verzlun hans hlutu þá oft að gjalda þess , sem þau höfðu ekki til unnið .
Að þeim mátti hann vinna eftir sínum eigin hentugleikum
og fékk vinnuna vel borgaða .
En allar mótgangsöldur brotnuðu að lokum á einhverju hörðu og hljómþungu í huga hans , sem drundi við eins og orustulúður :
Hún hafði lítið af nýjum vörum fengið þetta ár .
Bókarann gamla taldi enginn ;
hann vissi ekki að hverju ;
nú talaði hann varla orð að fyrra bragði .
Þegar öll önnur gæði lífsins eru þrotin og ekkert jarðneskt gleður hann lengur , getur hann ekki af þessu síðasta séð . -
Heimilisástæður Einars voru ekki gleðilegar .
Undir eins og hún sá hann , slepti hún börnunum
og tók hann fyrir .
Og einmitt þá átti Einar langbágast með að þegja fyrir henni .
börnin voru þá úti líka .
Það var töluvert hæft í því , sem Einar sagði stundum , þegar hann var fullur , að undir eins og hún kæmi heim í Bælið , hlypi fjandinn í hana .
Síðan var von á manninum heim frá vinnunni , ef til vill druknum .
En ekkert sveið Einari eins mikið og það .
Hann sá það fyrir , að ef hann færi nú heim , yrði ekki komist hjá jagi eða jafnvel rifrildi , sem ef til vill stæði yfir alla nóttina .
Það fór að skyggja .
Þeir þurftu að finna að minsta kosti álíka mikið til eins
og hann hafði fundið til undan meðferð þeirra .
Hann sá það fyrst nú , að hann var einmitt upp við grindurnar hans .
Það var ekki af ótrygð eða vanþakklæti , sem hann flutti sig undir merki mótstöðumanna hans .
Það brást ekki heldur .
Honum fanst hann finna hluttekningu í málrómi hans .
En Þorvaldur var með öllu ófús á allar samræður um það og annað .
En bráðlega varð gnauð sjávarins að ræðu — langri ræðu um barnatrú og biblíu .
Og sjálfur stóð Þorvaldur í dyrunum milli herbergjanna .
Og allir fóru þeir upp í Þorbjörn og ofan í hann .
Og Þorbjörn
og langi handleggurinn og hnífurinn dönsuðu á eftir henni , langt , langt burt .
Boða guðsríki .
Hann var af leikmönnum æðstur fulltrúi andlegs lífs , bænarlífs , kærleikslífs í dómkirkjusöfnuði höfuðstaðarins !
Nei , nei. Hann hefir sagt : Dæmið ekki .
Var honum ekki ofurefli að haga sér sjálfur eftir sínum eigin hugsjónum ?
- Ekki þetta !
Aftur hafði fjarað út af skerinu .
En honum veitti örðugt að festa hugann við það , sem hann var að lesa .
Hann langaði til þess að vita , hvað yrði um sjálfan sig og allar lifandi verur í öllum alheiminum .
Hvað var orðið um þau ?
Mamma er líka dáin , bætti drengurinn þá við .
Hann vissi , að þá götu ætlaði hann að halda , þó að hún yrði via dolorosa .
Svefnlöngunin var alveg horfin , hjöðnuð í þessari sól .
Öskubylur var úti og illviðrið söng á þakinu .
- En hvað það er gaman ! sagði lítil telpa .
Og þeir gægðust út , miklu deigari en áður .
Þar tók við þverhnýpt brekka .
Nú var hugrekkið bilað .
Fóstri hans sagði ekkert við hann annað en þetta :
Næsta sunnudag eftir var veðrið yndislegt .
Já , mikil var breytingin . Og mest á honum sjálfum .
Hann var líka að hressa sig í góðviðrinu .
Það gera nú vist aðrar kirkjudeildir ekki síður .
Hann fann , að manninum mundi veita örðugt að skilja sig .
Prestefni notaði þögnina , til þess að víkja talinu að öðru .
Hún hefir brotist í að afla sér mentunar .
Hann heyrði hana hlæja að einhverju , sem stallsystir hennar sagði við hana .
Einni stundu fyrir hádegi fór fólkið að flykkjast að dómkirkjunni í stórhópum , til þess að vera sem næst kirkjudyrunum , þegar þeim yrði lokið upp .
Allir vonuðu að geta einhvern veginn smeygt sér inn .
Kvenfólk hélt dauðahaldi í aðra , til þess að láta ekki ýta sér frá , né troða sig undir .
En nokkurir heyrðu það .
Sveitamaður , sem ekki hafði komið í dómkirkjuna áður , laut að sessunaut sínum , Reykvíking .
Þakk yður fyrir .
Menn virtu fyrir sér hökulkrossinn aftan á bakinu á nýja prestinum
og sáu fyrir ofan hökulinn breiðan , dökkhærðan og hrokkinhærðan hnakka .
— Hann horfir eitthvað svo skrítilega , sagði Ragnhildur við sjálfa sig .
Ræðumanni skildist svo , sem þar væri mælikvarðinn .
Hann væri til hvarvetna í mannlífinu .
Mundi nokkur hafa tíma til að láta sér leiðast af iðjuleysi , ef nóg væri til af kærleikanum ?
Í lok guðsþjónustunnar kom Þorbjörn enn upp á kórgólfið , til þess að þakka drotni , að hann hefði nú kent sér , hvað hann vildi , að hann gerði , og til þess að biðja hann um aðstoð til þess að varðveita orðið í hreinu hjarta , styrkjast í trúnni ; betrast í guðrækilegu framferði og huggast í lífi og dauða .
V. Ragnhildur .
Hafði hann horft á hana ?
Þótti henni þá ekki vænt um foreldra sína ?
Sigríður hafði ávalt glatt hana og hrest í dutlungum hennar .
Nema ef hún leit á þetta alt með of miklum kulda .
En alt fór það einhvern veginn .
Var hún að verða hringavitlaus ?
Vitið þér , að presturinn er trúlofaður ?
Eg þarf að fara hér suður eftir .
Móðir hennar átti auðsjáanlega ekki von á því ,
en þá boðið með þökkum .
Það var presturinn , sem var að fara inn í kotið .
Við rúmið var borðplata , fest í vegginn undir glugganum . Undir henni nokkuð djúp skúffa . Lítill ofn í horni , öðrumegin dyra ,
og hringar á honum að ofan .
En það tókst ekki .
Og að lokum ruddist mikið af leðju fram í munninn .
Hvar eru þeir ? spurði prestur .
Haldið þér , að eg muni deyja ?
Oftast , sagði Grímsi ,
og rann út í fyrir honum .
Er hann þá ekki líka hjá pabba þínum ?
En þarna sat hann á stólnum hjá rúminu
og hélt í aðra höndina á Grímsa .
Prestur hafði fært sig yfir á kistuna .
Þau virtu bæði fyrir sér höfuðið á Grímsa á óhreinum , móleitum koddanum .
- Nú ætti eg að þvo þér í framan , sagði Ragnhildur .
- Veiztu nú um nokkurn svamp og þurku ?
Presti sýndist þjáningarsvipur fara um andlitið á Ragnhildi .
Hún laut niður og þurkaði ,
- Þá brennum við það , sagði hann .
Hann hljóp , eins og hann væri að flýja illviður .
Stór kona , þrekvaxin , búlduleit , með blá , stór augu , sem sýnilega höfðu verið fjörleg fyrir einum til tveimur áratugum .
Eg kom með ofurlítinn matarbita handa honum Grímsa frá henni mömmu , sagði Ragnhildur , þegar hún komst að fyrir fagnaðarlátunum í Imbu .
Eg segi það satt ,
Og eg er nú svo sem öldungis hlessa .
Þakk yður ástsamlega fyrir .
Ingibjörg fylgdi þeim til dyra
og sendi á eftir þeim blessanirnar , svo að heyrðist langar leiðir .
Og svo fussar það og sveiar , ef ekki er ilmvatnslykt af öllu saman .
Við sjáum nú , hvað setur .
Hvernig getur staðið á þessu ? tautaði hún fyrir munni sér .
Ingibjörg tútnaði öll saman út .
Jæja ; lítið er ungs manns gaman að koma hingað til þess að setjast við að brenna tusku fyrir fátækri konu .
Brenna fyrir mér tuskuna ekki nema það þó !
Velkominn ! sagði Þorgrímur Jónsson yfirdómari vingjarnlega
og rétti síra Þorvaldi höndina í dyrunum að skrifstofu sinni .
Fæ þá ekkert sjálfur .
Jú , mikil ósköp .
Samt fanst honum , sem grundvöllurinn væri ekki sem traustastur .
Ný spurning í augunum á presti .
Auðvitað tökum við hann inn úr homöpathaglösum
Og um eitthvað verðið þið að mega tala , úr því að þið eigið að tala .
Þeim er það conditio sine qua non .
Ef of mikið yrði um sumt af þessu , sem eg geri ráð fyrir , að yður þyki vænst um , til dæmis að taka sannleikann og réttlætið og kærleikann , þá gliðnaði þessi mannfélagshjallur sundur , sem við höfum leitað okkur skýlis í .
Þetta kunnum við vel við .
Það var meðan henni einni datt nokkuð nýtt í hug .
Við þolum ekkert saltbragð að henni .
En nú ætla eg að fara og vita , hvort við fáum ekki kaffi hjá henni ,
og þá skuluð þér sjá mun á mér , þegar fer að fjölga .
En dökk augun voru furðu ungleg .
Þau em ekki hættuleg .
Hún sagði þetta alveg blátt áfram , eins og ekkert væri um að vera .
Hann kvað kennara vanta við barnaskólann í stað annars , sem tekið hefði að sér kenslu í haust ,
en ætlaði að láta af starfinu mjög bráðlega .
Svo þér setjið þetta fyrir yður , mælti frúin
Getið þér vísað mér á nokkurn annan ?
Gott ! sagði yfirdómari .
Hún þagnaði við .
En eg held , að það ljós sé æfinlega bjart ,
og því eru æfinlega einhver hlýindi samfara .
Hitt er yður ef til vill ekki jafnkunnugt um , að orð leikur á því , að hann riti greinar sínar flestar fyrir tilstilli Þorbjarnar Ólafssonar kaupmanns .
Mér þykir svo mikils um það vert .
Og ef henni lízt á þetta , væri bezt , að hún fyndi prestinn
En Ragnhildur fór inn í herbergi sitt .
Hún hefði ekki vitað það neitt betur fyrir það , þó að hann hefði skrifað henni bréf ,
eða fallið á kné frammi fyrir henni , eða hvíslað ástamál í eyra henni .
Og hér var ekki nema um tvent að velja : Annaðhvort hann eða sjálfa sig . Ekki hvorttveggja .
Geta má nærri .
Þorbjörn var í sýnilegri æsingu .
Hvað gengur að karlvarginum ?
Geðgóður maður væri eg , ef eg hefði grætt annað eins síðasta árið .
Hann fær margfalt í aðra hönd , þegar hann nær tökum á mönnum , fær að ráða yfir þeim .
Ásgrímur var hár maður og karlmannlegur , fríður sýnum og reigingslegur nokkuð , með svart , stint hár , gulgrá augu og mikið , dökt yfirskegg .
Segið þér honum að eg eigi húsið og ráði því , hvaða ofn er í því og að hann fái engan nýjan ofn .
Þorbjörn kvað á um alt með röggsemd ,
og virtist ekkert furða sig á fyrirspurnamergðinni ,
Og honum ætti eg samt ekki að gleyma .
Nú en eruð þér ekki sjálfur í skólanefndinni , maður ?
Ekki öðruvísi en svona :
Þegar eg heyrði þesssi veðrabrigði , ætlaði eg að reyna að teygja fundinn , þangað til karlinn snerist aftur
Nú ,
en eg get reynt að segja yður það , ef yður langar mikið til þess .
Það er þarflaust að fara að þylja það alt upp .
Hann sagði bara , að hann hefði ekki selt samvizku sína fyrir dómkirkjuprestembættið .
IX. Greinin .
Kaupir mamma þín þetta blað ? spurði prestur .
Hinn mikli mentavinur og máttarstoð bæjarfélagsins , hr. Þorbjörn kaupmaður Ólafsson , ætti þar engan hlut að máli .
Hitt vildi blaðið láta með öllu ósagt , hvort áhrifin stöfuðu að þessu sinni frá þessari kvenvæflu , sem hefði tranað sér fram ,
eða frá einhverri annarri .
Lét talið berast að öðrum löndum .
Eg skal sjá um , að hann komi í dag
Hann leit á þetta bæklaða barn , sem drengirnir höfðu oftast verið vondir við og móðirin hafði atyrt og líklegast barið , af því , að hann var svo seinn og haltur .
Þeir hafa gott af því , bölvaðir , að einhver líti eftir þeim ! sögðu aðrir .
Og híbýlin urðu full af ljótum orðum , fíflslegu hjali , klámfengnum hvíslingum , siðleysishlátrum og ýmis konar óþverra .
Og eg er aldrei í eldhúsinu .
Nú var þá farið að svívirða hann . Og sjálfsagt mikið , mikið í vændum .
Og æskan og ástin vörpuðu á þær bólur margvíslegum litum , ljósum og dökkum , skínandi björtum og skuggalegum .
En " sælir eru hógværir , því að þeir mun jarðríkið erfa . "
Honum fanst ilt að átta sig á því , að þetta skyldi vera sama stúlkan , sem hafði sagt honum nokkurum dögum áður frá foreldrum sínum af svo barnslegri einlægni .
Þér þekkið mig víst ekki ? sagði konan .
Jú , eg er einmitt Ólöf .
Prestur spurði Ólöfu , hvort hún ætti heima í Reykjavík .
Og þau þögðu bæði ofurlitla stand .
Hafið þér ekkert heyrt um ráðskonur Þorbjarnar þær , sem á undan henni hafa verið .
Eg hafði heyrt svo margt sagt af sollinum í Reykjavík .
Því hættara er henni , eins og þér sjáið .
Eg veit ekki hvort heldur með vissu .
Og Ólöf grét beisklega .
Eg fullyrði ekkert um það .
Á honum Þorbirni hefir hún ekki meiri ást en eg .
Og hann er vanur við að beita valdinu í öllum efnum .
Eg hló og spurði hana , um hvern hún væri að tala svona vingjarnlega .
Eg efast mjög um , að nokkuð verði úr því þá , ef ekki er ýtt undir af meira afli en eg á til .
En það verður að taka því , sem að höndum ber .
Þakk yður sjálfum , sagði prestur .
Betra að fara gætilega . Betra að vita fótum sínum forráð . Betra að þreifa fyrir sér , karl minn .
Jæja , komið þér með það .
Þorbjörn þagði við ofurlitla stund .
Eg get að minsta kosti ekki hugsað mér neinn ráðgjafa , sem hefir meira vit á málinu en eg .
Kenn oss að telja daga vora , að vér megum öðlast viturt hjarta Sálm. 90 , 12 .
Stjörnumerki himinsins marka tímann fyrir sams konar hreyfing eða stöðuga rás .
Það er þetta óumbreytanlega eða eilífa í oss , sem lætur oss verða þess vara , að tíminn líður .
Um það ber oss ekki að dæma .
svo að segja neyðir oss til þess .
Þær ættu og að geta aukið ábyrgðartilfinning vor allra , bæði þeirra , er stjórna eiga og mestu ráða , og eins allrar alþýðu .
Fyrir því er það svo misjafnt , hve lengi oss finnst tíminn vera að líða .
Og enginn veit nema þú , hvernig þér sjálfum finnst það hafa verið .
Því meir sem eilífðarvissan eykst , því betur skilst oss þetta .
Slíkum spurningum getum vér lengi haldið áfram .
lamar alla hugargleði hans og dregur úr trú hans á lífinu .
Og ýmislegt bendir á , að sú trú frumkristninnar sé að eflast á vorum dögum .
Og ef til vill mundi hann með mildu brosi benda á þyngstu augnablikin og sárustu sorgirnar
og segja : " Þegar þú varst staddur þarna , þá var gæska Guðs þér næst og alveg sérstakrar vísdómsráðstafanir hans að koma fram í lífi þínu .
Og þetta á jafnt við um heilar aldir eða löng tímabil .
Ausum oss afl og gleði úr reynslu hins liðna árs
og beitum þeirri orku , sem vér með því öðlumst , á nýja árinu .
Og öllum þeim , sem eiga um sárt að binda eftir nýlátna ástvini , er gott að minnast þess , að tíminn er undursamlegur læknir .
Við háskóla einn í Vesturheimi var lærður Gyðingur kennari í hebresku ,
en þótti sérvitur .
Og er þau fundu hann ekki , sneru þau aftur til Jerúsalem
og leituðu hans .
Og móðir hans geymdi öll þessi orð í hjarta sínu .
Vafalaust hefir það háleita hlutverk orðið hlutskipti móður hans eins og það er enn flestra mæðra .
Ef svo er , þá er uppskeran af bænariðju hennar og móðurást orðin mikil .
En Maríu hefir tekist það , enda líklega lagt rækt við dásamlega trúhneigða drenginn sinn .
Svo hugfanginn er hann af þessu nýja , sem hann hefir heyrt og séð , að allt hið daglega gleymist .
Á þessum stað hafði lengi verið unnið að því , sem í sérstökum skilningi var talið að vera Guðs , að helgihaldi og guðsdýrkun þjóðarinnar .
Sumir finna ekki til neinna sérstakra hæfileika hjá sér , er bendi þeim , hvort leita skuli í þessu efni .
hvað langar mig mest til ,
það kostar of mikla fyrirhöfn finnst þeim .
Hann ríkir svo að segja allstaðar .
En hitt láta ófáir sig litlu skipta , hver trúar- og siðferðisalvara kemst inn hjá börnunum , hvert siðgæðishugarfar þeim er innrætt .
En um slíkt hefir okkar öld ekki verið að hugsa fyrst og fremst .
Hve nær leggja þær þann trygga grundvöll eða undirstöðu undir alla þjóðfélagsskipunina ?
Það er sama hvort þú stendur við hefilbekk eða eldhúsborð , í sölubúð eða við barnsvöggu , hvort þú situr við skrifborð eða í saumastofu , ert ráðherra , stórkaupmaður , útgerðarmaður , kennari eða prestur , bóndi eða sjómaður , vinnumaður , götusópari eða þvottakona ,
En alveg hinnar sömu vandvirkni og umhyggjusömu nákvæmni þarf við í mannfélaginu , ef þar á allt fram að fara að vilja Guðs .
Hræddur gekk hann nær
og hugsaði : " Líklega er þessi guðdómlega vera að búa til heilann í eitthvert göfugmennið eða djúphyggjumanninn ;
Það getur ekki verið tóm tilviljun eða hending , að þú ert þar sem þú ert og ég þar sem ég er .
Ok Krists .
Gangið í vorn flokk ,
En aðallega beinast þau hróp til þeirra , sem eru hraustir og heilbrigðir , eiga peninga
og eru með fullu starfsfjöri .
" Komið til mín " , segir hann
Sumum kann nú að þykja það ómerkilegt efni og varla þess vert , að það sé auglýst .
En allur boðorðafjöldinn varð þung byrði , er mönnum varð lítt bær .
Lögmálssvipan var svo að segja síreidd yfir höfðum þeirra .
Þegar hann talar um okið og byrðina , notar hann líking .
Þetta ok vill hann sem drottinn og meistari gefa öllum lærisveinum sínum , því að hann veit , að vilji þeir nota þessa aðferð hans , þá verður byrðin létt .
Það taki fram aðaleinkennið á þeim , sem Jesús mundi hafa nefnt guðrækinn mann .
Og byrðarnar , sem hann vill hjálpa mönnum til að bera , kenna mönnum að bera , eru erfiðleikar og þjáningar lífsins .
Þótt himininn sé heiðríkur í dag , getur hann orðið skýjaður á morgun .
Þetta , sem hann nefnir hógværð og hjartanlegt lítillæti .
En hversu fljótt vill oft yfirborðið ýfast .
Og flestir vilja fá þá huggun sem beina gjöf ,
en gæta þess ekki , að hann er að bjóða það , sem er enn meira : aðferð til þess , að eignast varanlegan frið .
Þú manst , hvernig hann tók því , er hann sá mesta þunga lífs síns í aðsigi .
Hugsið yður , að menn tækju af alvöru að reyna þessa aðferð hans , iðkuðu hana af sömu elju eins og sumir iðka t.d. líkamsæfingar .
Á stjórnmálavígvelli vorum hefir margur særst dýpra sári en nauðsyn bar til fyrir það hógværðarleysi , sem þjóð vor hefir lengi með sér alið .
Það er undarlegt hve yfirborð lífsins blekkir marga :
Þeir , sem ekki hafa séð þetta , geta naumast trúað því , að slíkt geti fyrir komið .
Veðrið var undrablítt og heitt .
Aldrei hefi ég skilið betur , hvað fyrir skáldinu vakti , en síðan ég sat þar við vatnið .
Takið á yður mitt ok
og lærið af mér , því að ég er hógvær og af hjarta lítillátur ,
og þá skuluð þér finna sálum yðar hvíld " .
Meðan hann var enn að tala , sjá , þá skyggði bjart ský yfir þá , og sjá ,
Ég þykist því fullviss þess , að þér hafið sjaldan heyrt talað um ummyndun Jesú á fjallinu frá prédikunarstóln um .
" Sannlega segi ég yður , nokkrir af þeim , er hér standa , munu alls ekki smakka dauðann , fyrr en þeir sjá guðsríki komið með krafti " .
hitt er engu síður furðulegt , að tveir framliðnir menn , einhverjir allra mestu forvígismenn guðstrúarinnar með Ísrael og öflugustu leiðtogar þeirrar þjóðar , birtast úr æðri veröld , til þess að ræða við hann um það , sem fram undan sé , burtför hans úr þessum heimi , er fyrir honum liggi að leiða til lykta í Jerúsalem .
Oss væri næsta mikilvægt að vita , hvort hann hafi sjálfur litið svo á , að þessi atburður á fjallinu væri einn aðalvotturinn um komu þess ,
og hvort hann hafi aðallega nefnt hið æðra stig tilverunnar , hina æðri veröld , guðsríki eða himnaríki
og þá vænt komu guðsríkis hér á jörð fyrir áhrif þaðan og opinberun .
Eins og þér öll vitið , er það skoðun margra manna , að það samband sé fáanlegt .
Við tvö af þeim þrem tækifærum féllu þeir í undarlegt svefnástand .
En það er annað , sem hér er að athuga .
Að minnsta kosti voru klæði hans gerð með venjulegum hætti ;
Hafa ekki of margir misst sjónar á Krists dýrð ?
Þetta er sú mynd af Jesú , er menn eftir langvinnar rannsóknir fá út úr guðspjöllunum .
vér þörfnumst opinberara , sem getur talað svo sem út frá hjarta tilverunnar og með rödd Guðs ,
en jafnframt lifir því lífi , sem er svo samtvinnað voru lífi , að allt , sem er orðið að veruleik í honum , það er og til sem máttuleiki í oss
Jafnvel hann gat því þurft leiðbeiningar af himni .
Sum orð Jesú láta oss renna í grun í , að á sínum tíma bíði einnig vor allra dýrlegt hlutverk , er vér höfum náð þeirri fullkomnun , sem til þess þarf , að geta verið hlýðið verkfæri til framkvæmdar Guðs vísdóms-vilja .
En ef sambandið við annan heim skyldi vera einn sterkasti liðurinn í komu guðsríkis á þessa jörð !
Einmitt þegar hann hefir verið að tala við fram$ framliðna menn , sem birst hafa honum úr eilífðinni , þá er lærisveinunum boðið að fara eftir fyrirsögn hans , boðið það af hinni himnesku rödd .
Hefir þú aldrei fundið til hinnar sömu löngunar , er þú hugsaðir um hann á bestu augnablikum lífs þíns ?
Það er mikill munur á frækorninu , sem sáð er í jarðveginn og fullþroska kornaxinu eða þá aldintrénu .
Ég minni yður á litlu dæmisöguna um mustarðskornið .
Trúin , sem þar er um að ræða , er traustið á vaxtarlögmálinu , traustið á þeim öflum í náttúrunni sjálfri , sem maðurinn er í samvinnu við .
lögum náttúrunnar verður hann að laga sig eftir .
Hefir kristin kirkja ekki gert of lítið að því enn í prédikunarstarfsemi sinni að benda á , hversu allur andlegur vöxtur manna og þroski lýtur sínum föstu lögum ?
Með henni var hann að lýsa þroskalögmáli guðsríkis .
Vor kynslóð verður meir-mikill-mikill og meir-mikill-mikill þeirrar skoðunar , að oss beri að festa trú á þeim hugsjónum einum , sem eiga rót sína í því , sem er æðra en þessi veröld .
Sú er áreiðanlega skoðun fjölda manns .
Þeir eru eigi fáir foreldrarnir , sem látið hafa allt lífsstarf sitt ganga í þjónustu barna sinna .
Og sérstaklega hafa þau fundið til þess , hve mikil mæða er sáningunni samfara .
Fyrir því byrjar höfundurinn á því að minna á , að eitt sinn hafi þjóð hans áður lifað hörmungatíma . En þegar Guð hafi snúið við hag þjóðarinnar , þá hafi undarleg sælutilfinning gripið þá ; segir hann . Eins og jörðin skrýðist aftur gróðri á vorin , svo muni og gleðin snúa aftur til þeirra , sem nú séu sorgbitnir með þjóð hans ,
og þá muni fögnuður þeirra verða mestur , sem fundið hafa til sárastrar hryggðar .
Enginn af oss hefir þolað slíka kvöl sem þær .
Sorg margra var þá djúp og þung .
Uppskeran sýndist ætla að verða ríkuleg .
En líka það er einn liðurinn í vaxtarlögmáli jurtaríkisins hér í heimi .
Þú þarft ekki annað
en skoða útsprunginn blómlauk nú mitt í vetrarkuldanum , til að sannfærast um það ;
og það jafnvel , þótt hann verði að alast við lampaljós í stað sólar mikinn hluta sólarhringsins .
Náttúran er iðjusöm
og þolir í því efni enga bið .
hún þóttist standa frammi fyrir útsprunginni rós í blómgarði , yndislega fallegri ,
og vera mjög hrifin af að horfa á hana .
Og fyrir þann heim erum vér stöðugt að sá hér í tímanum .
Þá er trú ekkjunnar fegurst , þeirrar sem missti aleigu sína , ef hún gengur hugró að störfum sínum , þolinmóð og glöð , af því að hún á í sál sinni vissuna um þá uppskeru í afturelding æðra lífs ,
og efar ekki , hvert það vaxtarlögmál leiðir oss , sem lætur sæðið verða að strái , stráið að korni og loks skapar fullt hveitikorn í axið lögmál þess Guðs , sem falinn í hjarta allra hluta nærir allt .
Jafnvel í kristnum söfnuði skortir enn mjög á , að unnt sé að tala um slíkan atburð sem veruleika .
Ef til vill furðar þig í fyrstu á slíku .
Hvort hann hafi fundið til þarfar á því , að fá utanaðkomandi tákn um syndafyrirgefning , getum vér eigi gert oss neina hugmynd um .
Hlaut ekki samúð hans með því góða í breyskum og veikum mönnunum að leiða hann til þeirrar skírnar ?
Gagnvart honum er hann fullur lotningar .
Það er verknaður sem enn virðist ekki hafa ratað inn í orðabækur ,
en felst í því að stafla timbri eftir lengd breidd og þykkt .
djöfluðust eins og óðir menn meðan eitthvað lá fyrir ,
Það var neftóbakið .
Hann upplýsti eitt sinn að hann færi yfirleitt í háttinn strax eftir kvöldmat ,
Einu sinni kom karamellubréf með pólsku timbri .
Ekki nema ?
Og svo var ég þá allt í einu kominn að útidyrunum hjá Rósu og búinn að hringja dyrabjöllunni .
Alveg óþolandi ,
og gerðu það fyrir mig Þröstur ,
vildi ferðast og vera sjálfstæð , umfram allt sjálfstæð .
Maður verður að ferðast eitthvað um páskana , rífa sig upp og hreyfa sig svo helgislepjan gleypi mann ekki .
Og þarna eitthvert starfsmannapartí .
fáðér .
Hún hafði fundið þetta allt saman upp ,
Mér fannst ég verða hálfasnalegur . Eins og einhver persónunjósnari . Eða ættfræðifrík á Þjóðskjalasafninu , kallaður Meyfróður með troðið tóbaksnef og tauma á vör .
Ég hef röntgenaugu .
Hún vissi auðvitað vel hvað ég er í raun og veru mikið grey .
Frelsi mitt er mér afskaplega mikils virði .
Búin að setja það síðasta í þurrkarann sagði hún .
Nei ég les ekki blöðin .
8
Skýrsla
Ég man að ég hugsaði sem svo , að undarlega væru menn þessir nú biksvartir , einkum ef haft væri í huga að þeir voru Bandaríkjamenn , en þar í landi munu allir þeldökkir menn eitthvað hafa blandast hvítum í aldanna rás .
Fleira gerðist nú ekki og ég sá þessa menn ekki aftur ,
enda voru þeir á leið upp úr .
- Ertu að meina nábuxurnar ?
Það var trélímskarlinn úr sundlauginni ,
Það var alls ekki á margra vitorði að Gunnar hefði fengist við að yrkja þó hann væri svona þekktur maður ,
enda svo sem ekki undarlegt ,
Ýmist var hér um að ræða gjörsamlega mislukkaðar og rangt kveðnar hagyrðingavísur , marflöt spakmæli og hundavéfréttir eða " heimspekilegar " hugleiðingar og lífsvisku á Norman Vincent Peale-plani .
Það kom á daginn að Rósa hafði sjálf ekki lesið neitt af þessum ljóðum Gunnars .
Ég fór beint niður í þvottahús
og kveikti í kompum Gunnars
og spúlaði svo gólfið vel á eftir .
Það var ekki síst ungt fólk sem hóf hana til skýjanna
og fyrr
en varði mátti segja að einskonar Gunnars-æði ríkti í íslenskri ljóðlist .
Ég reyni að hugga mig við hve margt er spaugilegt í umfjöllun gagnrýnenda .
Skáldinu létti ,
Var ekki talað um kirkjuskip ?
Stóru spurningarnar voru farnar að leita á það úti á götu .
Gætið þess vel að efnið komi ekki við húð
og notið hlífðarföt .
Þegar hann kom aftur heim í herbergið fann hann strax hvað þar var orðið hátt til lofts og vítt til veggja .
hélt að um væri að ræða einhverskonar harðsperrur eða gigt , sennilega atvinnusjúkdóm ,
Það var eins og verkurinn færi nú einnig vaxandi milli tánna .
Þá var mér satt að segja alvarlega brugðið ,
en gat þó auðvitað ekki annað en játað þessu .
Síðan sneri hann sér að mér
og sagði mér lágt hvað um væri að vera .
Ég fann að mitt stóra tækifæri var komið ,
Hann hélt hendinni þannig , að hann var alveg greinilega að tala í síma .
Ég kom næstum alveg upp að bílnum rétt áður
en hann fékk grænt ljós og sá þetta mjög skýrt .
En svo illa vildi til að með hægri hendi minni var ég önnum kafinn við að þvo mér um rassinn , og mér fannst ekki viðkunnanlegt að rétta manngreyinu hana svona beint þaðan ,
heldur vildi skola af henni fyrst , áður en ég tæki í höndina á honum , þó ég gæti reyndar varla ímyndað mér hvað það væri sem maðurinn var mér svona þakklátur fyrir .
Hann snerist réttsælis og við það undur að mér fannst greip mig allt í einu heljartökum sú tilfinning að ég væri staddur á suðurhveli jarðar .
Það gerðist fyrir fáeinum árum að fjöldi manns veitti athygli indverskum fakír sem sat á gaddabretti á Lækjartorgi með vefjarhött og í bleyju
og lék á flautu fyrir andstyggilega gleraugnaslöngu sem liðaðist upp úr beyglaðri makkíntosdollu .
Það gat oft verið þungbært að sitja undir sömu útúrsnúningunum ár eftir ár frá nýjum-nýr-nýr og nýjum-nýr-nýr aðilum sem allir héldu fyndni sína jafnsnjalla og ferska .
Virðingarfyllst , Alexander Geirsson . "
Ég átti þessa flösku lengi ,
en veit ekki hvað er orðið af henni núna .
Þar var komin skýring á hvíslinu ,
Auðvitað er langt liðið síðan og atburðurinn ekki lengur ferskur í minni mínu ,
Þar sem meðfædd ragmennska kæmi í veg fyrir að ég gerðist praktíserandi gægir léti ég mér nægja að gægjast í blöðin .
stúlkan stundi og fór að blaða í verðlista . Bersýnilega án árangurs ,
enda kallaði hún skáhallt aftur fyrir sig : Rósa , hvað kosta nú aftur rauðrófurnar ?
Óglöggt man ég eftir að hafa einhvern tíma fengið ágæta rússneska rauðrófusúpu sem gjarna er neytt með sýrðum rjóma .
nafnið þitt stóð undir myndinni .
Ég þekkti þig strax ,
og myndin kallaði fram í huga mínum mynd af þér eins og þú varst ,
en það hafði mér ekki tekist lengi , að fá fram skýra mynd af þér í huganum .
Þar er held ég ekki eingöngu um að ræða þetta venjulega , allt að því klassíska föðurmorð sem allir meiriháttar höfundar og listamenn mega þola einhverntíma á ferli sínum , þó þeir rísi jafnan upp úr slíkum morðum óskaddir , sprækari en afturgengnir , meiri og betri feður en áður , þegar holubörnin þyrpast að þeim á ný úr hverri smugu og biðja um hlýju og eftirtekt .
Hér er engu ofan af neinum að fletta .
Hvaða kjáni sem er getur dottið í lukkupott við-við-við og við-við-við ef hann reynir .
Ég var einlægur áhugamaður um bókmenntir strax í æsku
og þyrsti í að vita skil á því helsta sem höfundar vorir létu frá sér fara .
Og á ég þar satt að segja við annarskonar athygli
en þá sem beinst hefur að sömu bók að undanförnu .
Og það var einmitt þarna sem ég kynntist Skúla W. Skíðdal með þeim hætti er nú skal frá skýrt .
En um allt þetta vissi ég auðvitað ekkert þá ,
og sem ég stóð þarna blossaði skyndilega upp í mér einhver einkennileg heift .
Aðrir sálmar , hvað annað ?
Fólkið horfði á mig með fyrirlitningu og forsetinn fór strax að leiða talið að einhverju öðru .
Ætli ég hafi ekki bara lent á rangri hillu .
Við gætum kannski farið eitthvað út í Aðra sálma .
Og þegar traust hans á mér fór vaxandi byrjaði hann að segja mér undan og ofan af sínu eigin starfi .
Eiginlega er það nú regla hjá mér að sýna aldrei neinum inn á verkstæðið .
Þarna á ég mér jússu sem aðrir hvorki geta né vilja kássast upp á .
Jú , ef við erum heppin þá þroskumst við sem höfundar .
Í öðru lagi veit höfundurinn á dánaraugnablikinu að hann hefði getað gert betur , bara ef hann hefði beðið lengur , látið vera að skrifa bókin á því vanþroskastigi sem hann nú er að komast af .
En ekkert er meiri fjarstæða , þó mér í sjálfu sér þyki engin skömm að vera talinn líkur honum .
En ekki þar fyrir , auðvitað hlýt ég að viðurkenna að það var framúrskarandi heimskulegt af mér að gefa út þessa bók .
Víkið burt gammar , það sem ykkur virtist bitastætt í kynni að verða ykkar banabiti .
Þetta dreymandi fólk öfundaði ég stórlega
en reyndi samt eftir bestu getu að láta ekki á því bera að ég væri ekki með í spilinu .
kannski var það áunnið ,
en mig fór að dreyma .
En hvað er það svo sem mig dreymir , nú þegar allt er komið í lag ?
Þetta hafði mig þó upphaflega ekki dreymt ,
heldur gerðist það í einskonar vöku .
, taldi sig ekki eiga með þeim samleið
og var ekkert nema þrjóskan .
Ég tók af mér hauskúpuhringinn sem pabbi hafði keypt í Ameríku .
Ég lagði hringinn varlega í leðjuna
og ætlaði svo að vera maður sem kæmi gangandi
og sæi skyndilega svona gersemi þar sem hann átti ekki von á neinu .
Smám saman gerði ég mér grein fyrir því að hringurinn væri mér að fullu glataður .
reykjarmökkur þyrlaðist um fætur hennar .
Sjá hve þessi freyðandi , frísklegi drykkur hlær við yður , framleiddur úr bestu fáanlegu hráefnum og með gervikjörnum .
Haninn galar og enn einu sinni hafa drottningin og maður hennar verið viðstödd veðreiðar , síðan tennisleik , brúarvígslu , krikkett og póló , sjósetningu skips .
ég setti upp hatt
og klæddist frakka ,
Það var því augljóst að í raun og veru gaf hann skít í öll fyrirmæli , allar lagagreinar og reglugerðir ,
Því miður stóð vörðurinn oft hægra megin ,
en þó ekki alltaf .
Gunnar læddist síðan að dyrunum , en Héðinn og Njáll fóru á sama augnabliki að fíflast bak við vörðinn sem tók þegar að haga sér eftir áætlun okkar , næstum eins
og hann hefði kynnt sér hana .
En einkennilegt er það , Rósa , að ég man ekkert eftir myndinni . Sjálfri Pískó .
Nei , nútíminn er fyrst og fremst montinn .
Hvað kom þá fyrir ?
Nú og svo auðvitað vegna stelpunnar .
Sjálfan hafði hann alltaf langað til að læra á hljóðfæri
og hafði saknað þess alla tíð að hafa ekki átt þess kost í bernsku .
Og á umsömdum tíma mætir svo Finnur hjá Spes .
Erindi Spesar við Finn var einfaldlega það að mælast til þess að bundinn yrði endir á tónlistarferil stúlkunnar .
Spes Bjarnadóttir hafði nefnilega þá grundvallarstefnu í lífinu að fólk ætti ævinlega að gera það sem það langaði til . Og síst af öllu ætti fólk að neita sér um að láta drauma sína rætast vegna ótta við að öðrum kynnu að þykja þeir einkennilegir .
En staðreyndin var sú , að hún lét það gott heita af því að það hvarflaði ekki að henni eitt augnablik að Finnur væri í raun og veru að læra á flautu hjá Spes ,
heldur væri þetta svona óvenjulega klaufalegt og gagnsætt yfirskin fyrir ósköp venjulegt framhjáhald
og hafði hún reyndar lúmskt gaman af .
hún var ekki á föstu þá
og Finnur var ákaflega geðslegur maður og viðkunnanlegur og alls ekki leiðinlegur .
Ég man enn eftir stemmningunni ,
menn grétu beinlínis af hlátri .
Og ég lái henni það ekki ,
Það ríkti fullkomin eining um að leysa Finn frá störfum tafarlaust .
maðurinn með öll þessi próf , en ég held hann sé einmana ,
ég taldi vafalítið að eigandinn væri einhver sem komið hefði í heimsókn til fólksins uppi .
En smátt-smátt-smátt og smátt-smátt-smátt fór ég einnig að veita athygli ýmsum einkennum sem bentu til lélegrar umgengni ,
og hlutu að stafa af hirðuleysi eigandans frekar en þjófsins .
En við nánari umhugsun virtust mér hvorugur kosturinn góður .
Þann dag hugsaði ég mjög minn gang ,
Við Morgunblaðshöllina stóð Eigandinn glottandi
og beið eftir mér .
En auðvitað var þetta ekkert annað
en ótti um að upp um mig kæmist .
En áður en til þess kæmi að ég færi að skipuleggja viðgerðirnar þurfti fyrst að leysa annað vandamál ,
Sjálf á hún danskt tveggja gíra hjól með fótskiptingu , svart leikarahjól sem hún heldur að sé besta hjól í heimi þó hún noti það aldrei nokkurn tíma .
Ég hélt við gætum bæði notað mitt hjól .
Tíu .
Ég hérna keypti það notað af manni uppi í Breiðholti .
Um leið komu börnin úr skúrnum .
hreinsaði vel ,
Og auðvitað kom annað ekki til greina en upprunalegir hlutir af merkinu Peugeot .
Hann kvaðst mundu athuga málið og hvarf í undirheima verslunarinnar .
Það var ekki fyrr en síðla vetrar að loks var hringt frá Erninum .
hvernig vissirðu það ?
Misheyrðist ?
Ég var ekki svifaseinn að vitja varahlutanna .
Ég renndi mér nokkrum sinnum eftir götunni .
Við matarborðið gaf ég út tilkynningu um að fjölskyldan færi öll í reiðhjólatúr upp í Öskjuhlíð , bæði til að njóta veðurblíðu og eins til að vígja hjólið mitt .
það var á honum einhver hrokasvipur sem ég kunni ekki við .
Mér þykir það leitt .
Og sjáðu hérna á framhjólinu hægra megin ,
þú hefur sjálfsagt verið í góðri trú .
Hver var þetta sem seldi þér það ?
ég tilkynnti stuldinn
og lýsti hjólinu mjög nákvæmlega á sínum tíma .
Solla sagðist vilja hverfa frá sálfræðinámi
og hefja kennslu úti á landi ,
Hvernig þá , hváði Anna .
Anna , hugsaði Svanur upphátt , þú ert eins aftur á bak .
Maðurinn tók upp pela
og bað um að hann yrði látinn ganga hvað hann og gerði eins og lýsisflaska sem menn snertu með tveimur fingrum til að handlanga hana áfram til næsta manns .
Auðvitað , sagði Andri ,
því er viðhaldið með styrjöldum og arðráni út um allan heim .
Þau voru að koma frá því að sjá Rauðu kvenliðasveitina , fyrstu kínversku kvikmyndina sem Vesturlandabúar fengu að skoða frá því í Menningarbyltingu .
Fólki sem búið er að framkvæma Byltinguna býður maður ekki upp á röfl , sagði Eiríkur .
Vandamál stalínista og maóista er að þeir ná ekki að fóta sig í Nútímanum , svaraði Andri . Kunna ekki rassgat að kommúníkera . Halda að það sé smávandamál .
" stéttabarátta og stöff " væri nær lagi , sagði Bylgja .
það er pabbi þinn sem er heildsali .
Þess vegna hlustuðu þeir aldrei hver á annan
heldur kepptust við að breyta heiminum , skapa heiminn hver í sinni mynd .
Einhver disneyblær yfir öllu .
Svanur ruglaðist
og byrjaði aftur þrisvar .
Undarlegt hvernig sýran eins
og reif grímuna frá andliti fólks og flakandi sárið út$ útvarpaði innstu hugrenningum .
úti var hvergi sála , bara hundar og kettir sem snuðruðu í rusli án þess að vera sér meðvitandi um þátttöku í alternatívri sambúðartilraun .
Ég á heima á Innlandi , sagði Andri .
Á bak við borgina sem höfð var til sýnis bjó fyrrum höfuðborg Íslands ,
vildi koma að hlutunum eðlilega því staðir líkt og fólk áttu rétt á að gefa sig fram þegar þeir væru tilbúnir .
Bakdyrnar reyndust ólæstar en stigarnir yfirkomnir af drasli , tómar flöskur og aflögð búsgögn .
Nálægt miðju húsi stóðu dyr í hálfa gátt
og barst til eyrna kvennamál .
setti upp kryppu
og velti um skálinni svo innihaldið steyptist yfir drenginn .
BYLGJA !
einhver fiskur .
Það er til nokkurs að fara með þig út að borða !
máta hina og þessa ,
læt hurðina að stöfum og þegar ég sný mér við stendur hann á gólfinu .
NÝÁR
ég meina þessu upphaflega úr því öll gamlárskvöld upp frá því urðu misheppnuð .
ég læt ekki bjóða mér upp á það , ekki Haddi Óla .
Ég er með grænmetissalat ,
Samtalsnálin í hausnum á pabba kemur alltaf aftur-aftur-aftur og aftur-aftur-aftur að Berta
ég þarf hvort eð er rétt að skreppa , segir Keli
og rís á fætur .
Erna er til fara eins og Vetrarhjálpin , hver prjónaflíkin yfir annarri , sín úr hverri áttinni en í miðju kafi plastikpils . Hárið þykka svarta eins og hrafnsvængur , búið að klippa það allt af öðru megin . Engill í Alþingishátíðarjakka að ofan og flugmannabuxum að neðan .
Við sitjum og slöfrum í okkur eins og siðaðar manneskjur .
Maður bara botnar hvorki upp né niður t.t.t .
elsku fáið ykkur t.t.t .
Ég strengdi mitt heit .
Keli hrasar um stofuna með snúrur og klær .
Þið vitið ekki hvað ég hef mátt þola , víprar mamma .
Útbrunnar tennur , skalli , kall fyrir miðjan aldur , ávöxtur sem hefur dottið af heimilisvagninum og oltið út í skurð þar sem hann úir og grúir af pöddum og möðkum .
Sé hvar Bylgja tínir á sig spjarirnar , málar á sig augabrýr
og hraðar sér í vinnuna .
Myrkrið eins og kolsvört tjöld fyrir glerinu í anddyrinu .
Mér verður litið út um gluggann eins og til að öðlast samband við það sem ég var að lesa :
Ætla kommóðuskúffurnar að fara að heiman ?
stöku stríðsmenn ná alla leið inn í stofu undir sófann þar sem þeir fela sig í myrkri ló og ryki .
nr.4 gardínuhringur
Allir vita í hvert öngþveiti stefnir ef aðgerðarleysinu heldur áfram .
Hversdagurinn er fullur af kraftaverkum !
Í miðjum klíðum rek ég hausinn út um gluggann
og æpi : Berti meig líka undir í nótt !
Íbúðarbjallan hringir .
vatnslásinn þurfi að vera lengri , hvernig mér detti í hug að kaupa danskt blöndunartæki .
Ég held áfram að lýsa framan í hann án þess að vera viss um hvort hann þurfi á ljósinu að halda .
Píparinn drepur fingri á nokkur rör áður
en hann ræðst með offorsi á krana sem hann skrúfar fyrir í ofboði .
svo kólnaði hann smátt-smátt-smátt og smátt-smátt-smátt
og skildi eftir vatn á yfirborðinu sem sólargeislarnir kveiktu í líf .
Þegar morgunverðarsöngleikurinn stendur hæst hleypur Hringur niður af bekknum ,
Ertu eyrnalaus ?
Ég get bara sagt þér það , Hringur minn Kardimommutónninn , að einusinni var " í gamla daga "
Vita þeir þá ekki að það er playmó ?
banka í löppina sem á að lyftast til að við þurfum ekki að gera hlé á samræðunum sem aldrei lognast út af heldur fara sífellt í gang við athugasemdir og spurningar .
Auk þess hefur hann ekki tíma ,
Ég kann allt
og get allt , segir hann hógvær .
Ég er hæst settur af ykkur öllum ! tónaði tannburstinn í tannburstaglasinu stífur af monti .
Þá gat klósettrúllan nú ekki lengur orða bundist :
da-da-da ! lúðurhljómur .
Allt er nú sem orðið hvítt ,
Nú fer sköpunarverkið í gang fyrir alvöru :
Presturinn , svara ég og beini talinu að öðru , vitandi að börn gera sig aldrei ánægð með hálfsannleik ,
ég vélrita við ljós allan daginn .
aftur á móti átti ég ritvél
og notaði hana meira að segja stöku sinnum .
Því næst reyndi ég að slá línuna með réttri fingrasetningu
og leit ekki á blaðið fyrr en ég var búinn :
Þegar þetta er skrifað hef ég náð svo mikilli leikni að ég næ tæpast lengra , a.m.k. ekki ef ég aðhyllist kenningu Forn Grikkja um að manninum beri að þekkja takmörk sín .
Allar ástarjátningarnar sem voru krotaðar á hann , klámið , hljómsveitirnar .
Við fylgjumst með þessum stórveldum við matarborðið .
Eftir matinn leggjast pabbar endilangir í ganginn með jakkann undir hausnum
og stinga úr tönnunum með klofinni eldspýtu .
Hvað ertu að gera drengur ?
Maður saup hveljur
og dró að sér lappirnar
og beit í sængina .
Læðast fram á náttfötunum ,
Neðan úr loftinu ljósakróna í fléttuðum kaðli . Silkiábreiðan með kögrinu á hjónarúminu , kojurnar eins og skip á siglingu í nóttinni : Sista og Brói í fyrstu koju , ég og Berti í hinu settinu .
Ég hífi augun yfir rúmbríkina ,
má ég þá keyra strætóinn og brunabílinn
og fljúga upp til tunglsins eins og Palli ?
ROKK
Þjóðfélagið ein allsherjar Vetrarhjálp .
Á meðan , já á meðan á meðan getum við gert það sem okkur langar til .
Þetta er fyrir rusl , segi ég .
" dulur " , " upp á síðkastið ekki með sjálfum sér " ,
Bróðir minn getur nú alveg lamið þig , voga ég .
Þegar ég kem upp sting ég katlinum í samband
og helli á könnuna .
Kaffi á að vera heitt , segir hann .
Ugglaust verið akfeitur ,
Rétti honum ávísun .
Eins og allt moraði af krökkum , maður .
Ég hef ekki komið vestreftir í háa herrans tíð , segir hann .
gerir samanburð í huganum
og finnst hann hafa lifað tvenna tíma .
Já , hann ,
gat ekki neitt í fótbolta ,
Jæja , segir Sæmi loks
og lýkur við að setja ávísunina í veskið .
allt þetta fólk !
Um kvöldmat er lífsmark í hámarki , raddir og glamur í leirtaui .
Þú varst ekki eins og þú ert í dag þegar við sáum þig fyrst .
Við reyndum að skilja líkamina eftir fyrir utan með skótauinu , ganga inn á einu saman augnaráðinu . Gæta þess að missa það ekki yfir í hnýsni .
Á hæla okkar komu önnur hjón .
Bylgja er komin heim .
Ég finn á mér að við munum elskast í kvöld .
Hringur bregst við reiður þegar hann á að fara að hátta og rennur upp fyrir honum að dagurinn er búinn .
hvarflar að mér að þú ætlir út í nóttina á náttfötunum .
Já en mitt herbergi er svo lítið ,
Pabbi segðu sögu .
Hún kemur ekki ef þú ert alltaf að truttla mig .
Lýsti öllum sem leið áttu um stigann .
Enginn tók eftir því ,
allur orðinn mjúkur fyrir svefninn .
Vill geta valið drauminn , haft hann með sér upp í rúm eins og bók til að skoða .
Hræddur um að týnast , segir hann .
Bráðum stöndum við upp ,
Mér leiðast skáldsögur þessa höfundar
og undrast hve dagbókin hans spriklar af lífi . Eins og skáldsagan sé svo hefðbundið og þaulnýtt form að ekki sé á færi nema örfárra að segja þar eitthvað nýtt .
í rituðu máli þarf alltaf að segja annarri hendinni ,
Ég hafði fallið ofan í sprungu ,
Ég sný aftur inn .
Heyri vindinn gera áhlaup á blokkina .
Tilsýndar var Andri eins og snigill með húsið sitt á bakinu .
Hvernig er að vera kona ,
Það var ekkert á milli okkar José . Annað en þetta venjulega .
Út úr miðjum grautnum mótaðist skilti sem kom þeim kunnuglega fyrir sjónir :
Einkunnarorð : Vinnan gerir yður frjálsa .
Afskornir hausar af líkömum sem höfðu verið notaðir í sápur .
Veröldin skiptist í reiti sem eru sjálfum sér nógir um tungumál , trúarbrögð og fjárhagsáhyggjur .
Dýrmætir peningar fóru í að öðlast afnotarétt af hótelherbergi þar sem Bylgja og maginn náðu samkomulagi með sólarhringshvíld .
Þú skalt lesa þessa ,
Þar tóku rukkarar og tollheimtumenn við honum ,
Tuttugasta öldin var eins og lokuð bók .
Á meðan Andri reisti tjaldið sneiddi Bylgja afganginn af grænmetinu niður á pönnu
og braut brauðið .
Hvernig sem ég fór að voru þær aldrei nema sjö .
Rifjaðist upp fyrir Andra að hann hafði ætlað að hafa með sér dólk .
Í rauðabítið morguninn eftir vaknaði Andri við að Bylgja var að mæla sig .
Galdurinn er að vita hvenær eggið losnar .
Hvað kemur svo ?
Fólk er að leita að sjálfu sér .
Maðurinn hristi hausinn
og kreisti stýrið .
Í næsta reit var sjór og sumarfrí .
Sumir voru á mótorhjólum með stúlku aftan á ,
Bílskrjóður hökti úr gagnstæðri átt ,
Á gólfi bílsins gutlaði í einhverjum vökva
og flutu ókennilegir kekkir í leginum .
m<slash>s Ódisseifur blés óþolinmóður til brottfarar ,
herinn hafði hrifsað völdin og andlitsmynd Hershöfðingjans skipaði landsföðursess á eldspýtustokkum .
Í sjónmáli flökti mynd á sjónvarpsskermi og enn einn geimfarinn gekk loftkenndum skrefum enda ekki asnast til að vera með fullan poka af bókum á bakinu .
Settust upp
og horfðu framan í mann sem var að reyna að ná sambandi við þau með pínulitlu vasaljósi og ennþá minni ensku :
Á meðan þau snæddu lagði hann þeim lífsreglur : yfirgefa meginlandið
og halda út í eyjarnar ,
Svo nálægt að nærri virtist vera hægt að taka þangað rútu .
Loks var kræklótta konan ein eftir og þau tvö í aftursætinu .
Þau lentu við fuglasöng um leið og byrjaði að skíma .
Þau sápuðu sig í hylnum ,
Brjóstin slúttu yfir hann og einbeittur svipurinn og fimir fingurnir hlupu eins og kóngulær eftir holdinu sem bráðnaði undan fingurgómunum
Það ætlaði allt um koll að keyra í heimi mauranna ,
fiðrildin fljúga blá og-og-og græn og-og-og rauð
Um leið og ég á að vilja eitthvað ákveðið skortir mig mótívasjón .
Ætli kvenfólki standi ekki stuggur af dauðanum ? hugsaði Andri .
Sérstaka athygli vakti skegglaus passamynd af Andra , nýskeindum eftir stúdentspróf í jakkafötum með bindi .
Lágu makindalega á hliðinni
og teygðu úr skönkunum :
Kjarnafjölskylda sem lifði
og tímgaðist án þess að taka eftir því .
lamdi burt flugur með viskustykki .
brosti til mín
og lyfti hendinni í kveðjuskyni áður en hún settist upp í bílinn .
við lékum af snerpu ,
Ég þurfti að drífa mig .
strákurinn minn hann Siggi var hjá sínum nánustu og við pabbi bara tveir hjá okkar nánustu tveir hvíthærðir menn .
Þegar kom að símtölum dagsins talaði ég of hátt og hló fáránlega sem var á skjön við hversdagsviðmót mitt því að ég er fremur fáskiptinn og viðkunnanlegur maður .
Og samt var svarað .
Ég ákvað að hugsa ekki um þetta
og fara heldur að lesa skýrsluna hennar Unu Maríu Páls en áður en ég vissi var ég kominn á Hálogaland . Inni í mér Titrandi fífa , gutl í læk , grasbalinn sléttur , brakandi ilmur sólar í blóðbergi og lyngi , húsið góða og mamma . Og trén sem við mamma og Skáldís amma gróðursettum þegar ég var lítill
og eru systkini mín sem uxu með mér
og dóu sum eins og sumt í mér ,
og lifðu sum .
Dagurinn leið .
Hvaða hringing ert þú ?
bar símann upp að eyranu
og sagði nafnið mitt í hálfgerðum spurnartón eins og ég vildi vita hvort viðkomandi teldi sig virkilega eiga erindi við mann með þetta nafn . Eins og ég geri stundum .
Ég vökvaði blómin
og raðaði skjölunum í tölvunni í möppur og stafrófsröð
Og þennan morgun hafði mín hugmynd að tillögu okkar að skipulaginu í Sámsfirði lotið í lægra haldi fyrir tillögu frá Unu Maríu Páls sem er í básnum hinum megin við Óma .
Ég segi honum frá Sigga syni mínum
og hann segir mér frá Viðari Þór syni sínum sem býr hjá honum
og er poppari
og umlar lögin sín á ensku sem hljómar eins
og hann sé frá Nebraska .
Ég bauðst til að yrkja ljóð til hennar .
Mér fannst það reyndar nokkuð gott hjá honum - þegar hann var búinn að útskýra það fyrir mér .
Ég smokraði mér inn í básinn minn
og hringdi í Kötu til að heyra í henni
og spyrja hvort hún yrði ekki örugglega hjá mér í kvöldmatnum eða hvort ég ætti kannski að koma til hennar .
Ég veit að Ómi var hrifnari af tillögunni hennar Unu Maríu Páls nema hvað þar sem gert er ráð fyrir því að allt verði rifið
og reist ný og lágreist hús í smekklegum stíl , hvít og kúlulaga , undir sterkum áhrifum frá þorpum á Spáni .
Hús er ekki bara hús .
Mig dreymir um jafnvægi og mannlíf sem er óspillt .
Ég man hvað mér fannst himinninn blár þegar ég hjólaði heim ; golan mild og garðarnir grænir og rauðir .
En hún sagði mér einu sinni að þegar hún horfi til dæmis á börn eða gamalt fólk þá finni hún alvöru lífsins umlykja sig . Og líka þegar hún hugsar um einhverja bíómynd eða bók sem fjallar um hlutskipti fólks .
Ég sé þetta :
Eiginlega ætti ég að nota orðið heilagt , sagði hún .
Þegar hann vantaði eitthvað stökk hún til og allt var alltaf í lagi .
Hann hitti
Hún :
Sunna á númer sex hló hátt .
Hún spilaði stundum á gítar fremur hægt og hikandi
og var lengi að finna gripin .
Ég sagði að það væri ekki til neitt sem héti guðsystkin
en hann staðhæfði að svo væri víst og þau hefðu verið skírð saman
enda væru mömmur þeirra systradætur .
Ég hélt að enginn hefði séð mig ranghvolfa í mér augunum ósýnilega þegar sjötta sortin kom
Ég ók henni heim og þegar hún sagði mér hvar hún byggi og ég komst að raun um að við værum nágrannar kom á mig kindarlegur svipur sem hvarf ekki þegar hún sagði að við hefðum reyndar hist ég hefði bara ekki tekið eftir sér ; ekki einu sinni úti í búð þegar hún hefði misst innkaupanetið sitt og ég hefði flýtt mér að taka það upp og rétta henni .
Já gjarnan , sagði ég :
Blár maður , sagði ég : Sjórinn .
Ég sagði henni líka að pabbi minn byggi hjá mér og hún spurði : Nú , býrð þú ekki hjá honum ?
og ég sagði : Við höfum alltaf hugsað hvor um annan .
Hún tók um höfuðið á mér
og neri það á meðan við kysstumst .
Ég var nakinn en snerting hennar var svöl og létt .
Ég velti mér yfir á aðra hliðina í rúminu
og fann að þessi hlið var mín hlið .
Gerðu það .
Stundum vorum við hjá henni
og stundum mér , það var stutt að hlaupa á milli ef vanhagaði um eitthvað og stundum hvort í sínu lagi .
Ég man hvernig Pjatti sat teinréttur þegar ég kom inn
og fylgdist áfjáður með mér á meðan ég braut vandlega saman gríska veiðihattinn
og lagði hann upp í hillu
og fór úr rauða vindjakkanum
og hengdi hann upp með alúð ;
Og Pjatti var svo gáfaður og fágaður að mér leið stundum eins og Bertie Wooster nálægt honum .
Ég meina , hvernig geturðu látið eins og þú sért hluti af einhverju samfélagi í Liverpool þegar þú ert svo bara í raun og veru hér ?
Af þulinum að dæma virtist þetta vera leikur í dönsku deildinni .
Hins vegar var pannan enn á borðinu
og líka diskurinn .
Hann tók ekki eftir mér þar sem hann sat inni í herberginu sínu , maulaði á Freyjurísi
og horfði á Opruh Winfrey .
fór svo fram
og reimaði strigaskóna .
Í vændum er húmið og hljóðlát hamingja kvöldmatartímans þegar venjulega fólkið situr saman
og skiptist á matarílátum , saltstaukum og setningum og augnatillitum .
Veistu að hún Una María Páls horfði lengi á hann Óma í dag , örugglega í heila mínútu
Ég fer þangað stundum þegar ég er að ganga með Pjatta , rétt eins og ég fer stundum á Hálogaland þegar ég er í vinnunni , nema munurinn er sá að Stuðlasel er ekki til .
Oftast reyni ég að slökkva á útvarpinu áður
en kemur lag sem mamma söng en í þetta sinn tekst mér það ekki því að lagið er byrjað .
í höndum þér hefurðu hjarta mitt .
Ég setti yfir kartöflur handa pabba
og bræddi smjör ,
ég gat ekki munað eftir neinu sem ég hafði gleymt .
Hann væri stoltur af mér .
Þetta var Spa .
Hvað erum við að borða ? greip hann snögglega fram í fyrir mér
og leit aftur sigri hrósandi á Pjatta sem horfði á mig furðu lostinn yfir bágri frammistöðu minni :
Mér heyrist þessi músík nú vera meira hugvit en fiskur , hrópaði ég yfir rennandi vatnið hjá mér á meðan ég vaskaði upp og spriklandi músíkina hjá honum
en hann heyrði ekki í mér , sennilega ekki ,
Fór svo aftur í múrverkið og spilamennskuna hjá Binna Frank sem beið hans alltaf .
Þá kom hann heim til okkar .
Ég er ekki rétti maðurinn , elsku drengurinn minn skrifar hann til að leggja lífsreglurnar um það hversu skal umgengni sinni við áfengið haga .
Og smátt-smátt-smátt og smátt-smátt-smátt tók hann að opna sig .
Fyrst lýsti hann bílnum af kostgæfni ,
Hann talaði aldrei um þessa hluti nema í símann undir stýri einhvers staðar í Stuðlaseli . Þessa hluti sem hann hafði skrifað um í bréfunum til Kaupmannahafnar. Þessa sögu .
fór með þær af og til í lítið gallerí á Vesturgötunni sem rekið var af konu sem einu sinni hafði verið viðhaldið hans .
Eigum við að gifta okkur ? segi ég við hana á októberkvöldi heima hjá henni en hún svarar ekki strax
heldur hagræðir sér betur í faðmi mínum .
Og við getum búið í Stuðlaseli .
Og klippa hekkið ? segir hún .
henti fiskafgangnum í ruslið
og settist á kollinn í smástund
og horfði út í buskann á meðan ég hlustaði á pabba hlusta á Wild Man Blues
og saup með hægð á blóðbergstei .
Handan við hornið beið hans bara stybba af kulnuðum sígarettum og sulluðum bjór í sorglegum gólfteppum .
Ég sá þar dökkhærða konu sem var ekki til .
Klukkan var sex og það var laugardagsmorgunn og ég ætlaði að fara upp á Hálogaland í dag með Óma og Palla blek þar sem við ætluðum að renna fyrir silung og gantast .
Sennilega var hún stúlkan á bekkjarmyndinni .
Hún var dugleg að kitla mig og ég hló mikið
og argaði : Hættu
Hann var byggingaverktaki og skildi ágætlega krana og steypu og sálarlíf miðaldra karlmanna sem unnu hjá honum
en hann hafði ekki hugmynd um hvað heimili snerust um .
Á nóttunni lágum við saman nakin
og héldum utan um hvort annað meðan við blunduðum ýmist , sváfum eða vöktum , hjöluðum eða þögðum og þótt hún væri mjó var líkami hennar hlýr og mjúkur og á meðan ég hélt utan um hana fann ég hvernig við tengdumst ,
og líka þegar hún kitlaði mig og þegar við elduðum saman mat og þegar við hittumst í skólanum .
Einn daginn þegar ég kom heim úr skólanum sat hún í hægindastólnum , fremst á honum ,
og hún var ekki í græna samfestingnum heldur í nýrri hvítri blússu og hún var búin að mála sig
og taka hárið úr skátaglinu
og snúa það einhvern veginn upp í einhverja hárgreiðslu .
Hárgreiðslan og ilmvatnið og málningin , vinkonan sem hélt stólnum í heljargreipum , sjálf tilgerðarleg stellingin , nýja blómið og fegurð jarðarinnar sem geislaði hana alla :
Ég átti ekki von á því að þetta myndi enda þarna því ég hélt að þetta væri upphafið .
Ég lagðist á hnén
og barði krepptum hnefum í gólfið og í veggina og gólaði .
Hafði ég ekki reynst honum sem faðir ?
Öskra á þá á fótboltaleikjum ?
dagar dofna ,
En hafi hún verið hin þá var ég sjálfur enn ekki orðinn þessi .
stundum virtist eitthvað koma upp á þegar stóð til að hann kæmi og mér fór að líða eins og hálfgerðri boðflennu í lífi hans ,
og stæði jafnvel álengdar í mínu eigin lífi líka því að hvað getur átt meira tilkall til að teljast líf manns en barnið manns ?
Ég segi ekki að það sé eins
og hann sé að heimsækja Gísla á Uppsölum
Þegar hann var lítill fórum við stundum út á róló
og hentum á milli okkar litlum bolta sem var með mynd af Bamba
og hann var duglegur að grípa en það var ekki ég sem kenndi honum á bolta .
Hann heldur að við þekkjum ekki óperurnar , sem eru víst sameiginleg ástríða hans og Vamba ásamt ítalskri matargerð
Ég man eftir því þegar hann var ellefu ára og við vorum saman í bílnum mínum og lagið I-if-if I fell með Bítlunum kom í útvarpinu og ég fór að syngja neðri röddina með John
og kenndi honum efri röddina með Paul eins og mamma hafði kennt mér og við sungum þetta saman eftir allri Hringbrautinni .
Úr herbergi pabba bárust hrotuhryglur .
Var ekki örugglega eitthvað að hjá Halla ?
Heyrðu , gott mál .
Heyr$ ðu gott mál .
Svo hlustuðu þau á strengjatónlist , þögul og innhverf , þar sem hvert þeirra og eitt gat vitjað afmarkaðra hólfa innra með sér .
Þá sýndi drengurinn þeim geldingahnapp og týsfjólu , vallarsveifgras og puntstrá
og hafði til hliðsjónar plöntuhandbók :
Og þau hlógu öll .
Nei , ástin mín , svarar hún .
hann skynjaði allt á svipstundu
og fyrr
en varði var hann hlaupinn niður að sjó eins og byssubrenndur , hlæjandi og æpandi .
Já , þarna er Karlsvagninn , segir Tómas .
Vinirnir rísa upp úr rólunum hægt og hikandi , með skilningarvitin vakandi á þann hátt sem maður sér stundum hjá mjög ungum dýrum .
hafiði prufað að ríða og þarna með þarna hvaða fokkings liði haldiði í ensku klattpsptsyrnunninunni .
Það er eins og í honum hafi opnast voldugur og breiður hljómur .
þetta var eins og lýsi með úldinni mjólk ! sagði hann daginn eftir þegar þeir rifjuðu þetta upp : Oj !
Hann var fjórtán ára .
Bara , Ekkert , Við Tómas .
Nei nei .
Hann þvoði sér um hendurnar og í framan
og burstaði tennurnar
og flýtti sér inn í herbergið sitt .
Hún hefði ekkert farið að stjórna nokkurn skapaðan hlut í því
en hefði hugsanlega hringt í Hólmkel afa og Gróu ömmu sem hefðu fengið sér kvöldgöngu alla leið ofan úr Hlíðum og litið inn .
Og svo , þegar gelgjuskeiðið kemur , fer allt af stað aftur ,
Hláturinn skæri varð yfirlætislegt hnuss .
Ég veit það ekki , segi ég :
Þúshundruð litlar tengingar framkölluðu nýjar-nýr-nýr og nýjar-nýr-nýr sprengingar .
Og beið átekta .
Maður tekur til í herberginu
og býr um rúmið sitt ,
Við Ísabella Ósk , þú veist , við höfum verið að tala um að okkur langi til að fara að búa almennilega saman .
Hvernig fórstu að því að hætta ? spurði ég hann einu sinni þegar við Kata vorum í heimsókn fyrir norðan hjá þeim Ísabellu Ósk og börnin voru farin að sofa .
Ástin sigrar .
Þegar þau dóu með tveggja vikna millibili , fyrst hún og svo hann , örþreytt og vonsvikin héldu þau að Kata myndi alltaf vera ein .
Getur það verið ? spurði ég lágt .
Einar
Já einmitt , sagði ég .
Loksins hafði mér tekist eftir öll þessi ár að sjá framan í eina af þessum dularfullu vinkonum föður míns sem hann hafði verið að pukrast með frá því að ég var barn og ég hafði stundum heyrt hvæst um bak við lokaðar dyr á meðan ég stóð frammi á náttfötunum með tannburstann í annarri hendinni og bókina um Alfinn álfakóng í hinni .
Ég vissi ekki að litlir strákar kölluðu ennþá hei manni og mér finnst skrýtið að hann skuli vera aleinn úti svona snemma .
Hann gæti haldið að þú ætlaðir að kýla sig .
Þarna .
Já , Jæja , Allt í lagi þá , Já , Allt í lagi .
Pjatti kom til mín fyrir sex árum .
En ég er ekki blindur , sagði ég .
Hvar hann skítur og þetta ?
Hvað var þetta ? kallaði pabbi .
Koddu $du
Prins Valíant ?
Ég hafði ekki séð bílinn og ég fékk það sterklega á tilfinninguna að Kata hefði ekki sofið heima hjá sér í nótt .
Kannski var staða mín fyrst og fremst hlægileg og fáránleg ;
Sýndi mér og okkur Ásgrími bróður mínum báðum virðingu , sem hjá mörgum liggur ekki beinlínis á lausu ;
Við erum nákvæmlega eins settir hvað það varðar ; báðir kvæntir inn í ættina ;
En þetta var auðvitað grátlegt og fáránlegt .
ég var orðinn verulega reiður og beiskur út í þessa Sturlungaætt sem sniðgekk mig
og leit niður á mig , hafði komið mér í þetta vandræðalega klandur .
Við Þórður komum báðir vel undirbúnir á þennan fund Noregskonungs ,
Og þá brá mér nú aðeins því að Þórður gekk fram á gólfið og dró mikið skjal úr fórum sínum ;
Ég drap bræður hans fjóra eða fimm , eftir því hvernig það var talið .
þeir voru aldeilis ekki enn upp taldir Sturlungarnir sem ég drap
eða lét drepa , eins og sjálfan ættarlauk þeirra , þann fræga Snorra Sturluson , fyrrum tengdaföður minn , en þegar Þórður nefndi drápið á honum þá svona bandaði Hákon konungur frá sér með hendinni
og sagði : " Ég neyðist víst til að taka ábyrgðina á því hvernig fór fyrir Snorra kallinum . "
Aldrei leituðum við Haukdælir á þá Sturlunga , eða yfirleitt nokkra menn utan okkar héraðs , utan okkar lögsögu sem náði frá Þjórsá í austri og vestur að Hellisheiði ,
og svo inn til fjalla .
ég ferðaðist um heiminn og reið alla leið suður til Rómaborgar í fríðu föruneyti og öll þau víðáttumiklu og-og-og hlýju og-og-og grösugu lönd sem urðu á leið minni og allur mannfjöldinn sem var samankominn í bæjunum og hinar tignarlegu byggingar borgarinnar eilífu og kirkjan mikla þar sem var sérstök annexía fyrir þá norræna menn sem voru komnir til að taka skriftir allt þetta styrkti þá hugmynd mína að það væri engu góðu þóknanlegt og skemmti einum saman skrattanum að við Íslendingar værum sífellt að vegast á í stað þess að reyna að lifa í friði í landi okkar .
Alveg frá því ég fór að umgangast Þórð kakala hefur mig langað til að verða eins og hann ; verið staðráðinn í að gera eitthvað eins og hann , eitthvað sem heldur nafni mínu á lofti , lætur alla fyllast virðingu . Og ekki síður eftir að ég kynntist honum
og fór að eiga honum svo margt gott að gjalda .
Menn skulu ekki gleyma því .
Og ég læt huggast og sleiki sárin ,
en svo gróa þau síðar og ég rís upp
og stíg út í birtuna minnugur svívirðinganna og þess að ég eigi eftir að vinna hetjudáðir og að enginn , allra síst Sturlungarnir , muni geta litið á mig sem hvern annan förumann sem óhætt er að hæða og spotta ,
og það segi ég hverjum sem er ,
og trúi því ,
Seinna kom Þórður frændi minn kakali og vissulega gerði hann margt til að rétta okkar hlut ,
en alltaf beið maður þess dags að Gissur fengi að kenna á því eins og maklegt er fyrir hans níðingsskap , og þegar Þórður var svo kallaður úr landi til að finna kónginn í Noregi og Gissur kom aftur til Íslands og Þórður fól sínum stuðningsmönnum völdin í sinni fjarveru þá var ég þess fullviss að senn rynni upp sá dagur að loks yrði gert upp fyrir alla svívirðuna og hryllinginn .
En þótt ég gerði það þá skánaði þetta ekkert ;
Þetta hætti smám saman að vera bjánalegt ,
Og er andlitið loks þagnar og ég get farið að bifa mér finn ég að það er farið að rigna ,
fannst ég vera kominn yfir hól eða lækjardrag og að renna undan þessu afhöggna höfði ,
en þá heyrði ég hundgá á hælum mér ,
skelfingin var algjör og ég barði frá mér
og grét og svo upplýstist allt í kringum mig ,
Dró ég þá ályktun af því að ýmsir menn höfðu áður verið gerðir hingað út í umboði yðar eða forvera yðar beinlínis í því skyni að snúa landsmönnum til hollustu við konungdæmið , en síðan lent í átökum við heimamenn
og verið ofurliði bornir ;
Um konungshollustu eða drottinhollustu virðist yfirleitt ekki vera að ræða í þessu landi , nema hvað flestir eru reiðubúnir að leggja vinum sínum , héraðshöfðingjum eða ættmennum lið ; jafnvel vaða út í opna glötun gegn ofurefli ef því er að skipta þótt stundum sé það eflaust meira fyrir sakir hræðslugeðs en heitrar sannfæringar .
Enda hefur stundum hvarflað að mér að þær deilur og jafnvel fólkorrustur sem hér hafa átt sér stað á milli biskupsmanna og veraldlegra höfðingja hafi á engan hátt snert afstöðuna til Guðs laga eða biskupsdómsins í Niðarósi , heldur miklu fremur stafað af hugsunarlausu ofríki innlendra höfðingja ,
eða jafnvel hreinni nísku ;
Ég spyr Íslendinga sem segja af honum sögur : " En var hann ekki heilagur ? "
Nei , þetta hefur konungurinn líklega gert sér ljóst .
" Ja , nú nefndirðu kannski það sem helst skiptir okkur máli , " sagði ég ;
" Vissulega kaupa Íslendingar
eða eignast á annan hátt ágæt skip
og sigla þeim heim .
um hafskipavið þýðir ekki að hugsa .
þeim er allra manna mest í mun að hingað komi reglulega menn á kaupskipum frá Noregi eða Danmörku , vegna varningsins sem þeir kaupa af Grænlandsförum sem hingað koma flest sumur með náhvalstennur , svarðreipi , rostungstennur , bjarndýraskinn og jafnvel hvítabjarnarhúna .
við gengum loksins í hjónaband ;
ég hafði einhvernveginn verið orðin úrkula vonar um að það myndi nokkurntíma gerast ;
áttum að sjá til þess að hér ríkti sæmilegur friður og spekt í hans fjarveru ;
Og ekki víst að Gissur yrði jafn miskunnsamur og Sturla frændi okkar Sighvatsson var þegar hann náði Gissuri á sitt vald
en leyfði honum að halda lífi gegn loforði um að sigla utan ; loforði sem Gissur að sjálfsögðu sveik .
Sturla skáld var í rauninni hræddur .
samanber þegar Snorri var höggvinn óvopnaður og á nærklæðunum .
hann er lykillinn að okkar bjargráðum ! "
" Já ,
en hvenær hittirðu hann síðast ? " spurði ég .
Við sátum lengi dags og vorum í engum atriðum sammála ,
en svo lauk þeim fundi og um kvöldið bauð konungur til veislu .
Ég sé að konungi verður starsýnt á hann og þegar hlé varð á gamanmálum Kakalans tók Hákon konungur til máls
og sagði : " Það er undarlegt með þig , Þórður kakali , svo voldugur og auðugur sem þú ert , að þú hafir ekki fyrir löngu látið laga andlitslýti frænda þíns . "
Kveinkaði sér ekki einu sinni .
þar er nefnilega við frændur hans Sturlungana að eiga .
" Vertu ekki að þessu voli , " sagði Þuríður ;
Menn eiga eftir að komast að því fullkeyptu .
Já , nú þýðir ekkert að velta vöngum ,
Það vildi svo til að þá var ég nýbúinn að hella mér fullan bikar , þann annan eða þriðja .
Hann hættir að tala
og hann hættir að hlusta ,
Og ef Gissur er að búa sig undir frekari styrjaldir , og úr því honum finnst óþarft að tala við mig um slíkt , þá ákvað ég að taka saman föggur mínar
og flytjast héðan ;
Kolbeinn Grön Dufgusson
Snorri frændi fékk mig í lið með sér þegar hann bauð Guðmundi biskupi Arasyni að vera hjá sér veturlangt í Borgarfirði ,
þeim höfuðsnillingi átti Gissur ekkert grátt að gjalda ;
Árni beiskur ;
ég hefði átt að sjá að það var ills viti .
Þá hrópaði Hrafn Oddsson : " Það er vegna þess að við vitum fyrir víst að þú hafir svarið Hákoni konungi að leggja Gissuri Þorvaldssyni lið í því að drepa Sturlu frænda þinn ! "
Eftir á að hyggja var auðvitað fáránlegt að fallast á þetta
Er við komumst loks austur á Kambabrún hellirigndi
og var erfitt að komast niður brekkurnar ;
héldum bæði suður og norður með vatnsflaumnum í von um að finna einhverja úrlausn okkar mála ,
en slógum loks upp búðum
og létum fyrirberast um nótt og áttum blauta vist .
Gissur
Fyrst var mér raunar illskiljanlegt hvaðan þeim Sturlu og Hrafni kom yfirleitt sú hugmynd að ætla að ráðast hingað að mér , nýsnúnum frá Noregi .
Og þá sá ég að það var bara eitt að gera .
Hef ég því gert mér far um að hafa af honum kynni og spurnir .
Veit ég ekki hve lengi ég mun veita honum í þeirri eilífu togstreitu sem menn eiga í sín á milli hér á landi .
Sturlu heitinn þarf ég eigi að kynna yður
enda var hann talinn best til foringja fallinn af sínum frændum og reyndar landsmönnum flestum að því er mér hefur skilist
og kom hingað út með yðar löglegu umboði og samþykki til að treysta bönd við konungdæmið
og gera landsmenn yður auðsveipa ;
hann sagði og margsagði að ekkert erindi gæti ég átt svo smátt að hann væri ekki samstundis reiðubúinn að einhenda sér í að leggja mér lið eftir því sem það væri á hans færi ,
og lét með ómyrkum orðum í það skína að fátt væri það hér í héraðinu eða jafnvel á landinu öllu sem honum yrði ekki auðvelt að greiða úr .
Það fólk sem þetta land byggir virðist mér raunar allt hið undarlegasta .
Það var þá enginn annar en Gissur Þorvaldsson sem hafði gert umboðsmanninn út með erindi hingað í Dali vestur , formlega ósk um að Hallur sonur hans fengi að eiga Ingibjörgu dóttur okkar , og sömuleiðis bréf með andheitum orðum um vináttu og ævarandi sáttahug ásamt loforðum um að Sturla myndi hljóta virðingu og forfrömun frá sjálfum Noregskonungi ef semjur hans hátignar við Gissur efnuðust svo sem til var stofnað ,
en inn á þessa leið orðaði það hin yfirmáta kurteisi umboðsmaður Skálholtsbiskupsins , og ég fann hvað Sturla roðnaði af stolti við að heyra þessi orð ;
Eða þessi pirringur út í Snorra heitinn Sturluson , sem mér skilst þó að Sturla eigi margt gott að gjalda ;
hann brosti ekki , án þes að vera á nokkurn hátt drumbslegur .
Og umboðsmaður biskups var með skýrleg og kurteisleg svör á reiðum höndum , að embættinu og kirkjunni væri að sjálfsögðu þóknanlegast að friður ríkti
og sátt á milli manna og því undirgengjust hennar menn verkefni af þessu tagi með glöðu geði
Sturla sagðist vilja hafa Hrafn Oddsson með sér á þann fund ,
og svo kvöddu komumenn með allri sinni kurteisi .
Ég veit það ekki
" Enginn maður með illan ásetning getur gefið svona dýrgrip , " sagði Sturla .
Og þar skyldu þeir vera nema Gissur kæmi ekki eins fáliðaður og um hafði samist .
Hallur sonur Gissurar og Gróu er fríður maður og kurteis , átján vetra , og þegar öllum var orðið ljóst að ekkert stæði eftir annað en að innsigla sættirnar á einhvern hátt þá spurði Gissur um dóttur Sturlu , Ingibjörgu , og hvort það yrði Sturlu á móti skapi ef Hallur sonur hans bæði um hönd hennar .
Þórði tókst að verða svona valdamikill með því að hann náði undir sig Skagafirði er Kolbeins naut ekki lengur við ,
en ég er búinn að sjá að Skagafjörðurinn er einmitt lykillinn að því að halda Sturlungum og allskyns lukkuriddurum í skefjum ;
En er ég sný aftur er eins með þá og Gróu konuna mína ;
Og hraustir eru þeir , sér í lagi Hallur , brúðguminn væntanlegi , sem er orðinn fullþroska ;
Kannski eru einhverjir slíkir norðanlands , en ég sjálfur treysti mér til að sjá við öllu slíku .
Ég þrýsti hönd hans á móti og bauð honum í bæinn , Til stofu .
lét hann mest um að tala ,
Tvo höfðingja .
hún er búin að þjást af heimþrá alveg frá því fyrst við fórum af hennar heimaslóðum .
ég áttaði mig ekki á að kannski heyrðu til mín aðrir á bænum .
Jú komi þeir bara ;
Svo fóru synir okkar að skila sér í heiminn og ekki stóð annað til en að ég yrði kona Gissurar strax
og hann yrði laus úr því sem hann hafði áður bundist .