En af því að tungurnar eru ólíkar hver annarri , þær þegar er úr einni og hinni sömu tungu hafa gengist eða greinst , þá þarf ólíka stafi í að hafa en eigi hina sömu alla í öllum , sem eigi rita grikkir latínustöfum girskuna
og eigi latínumenn girskum stöfum latínu , né enn heldur hebreskir menn hebreskuna hvorki grískum stöfum né latínu ,
heldur ritar sínum stöfum hver þjóð sína tungu .
Ǫ hefir lykkju af ai en hringinn af oi , því að hann er af þeirra hljóði tveggja saman blandinn , kveðinn minnur opnum munni en a en meir en o .
sar : sǫr , ser : sęr , sor : sør , sur : syr . Sar veitti maður mér eitt ,
Annað er það er sauðurinn heitir fęr en annað það er hann fr lambs .
far : fár , rȧmr : rmr , ǫl : l , vȯn : n , seþo : séþo , frȧmėr : frá mr , vęr : vr , vnesk vnesk , vıl : víl , minna mnna , goþ : góð , mȯna : mna , goðrøði : góðrði , mǿndi : mndi , dura : dúra , rnar : rnar , flytr : flýtr , brẏnna : brnna .
huglan mann vil ég minna hugðra erinda mnna .
En það er gott að vita sem fyrr var getið er svo kveður að hverjum raddarstaf í hverju máli sem hann heitir í stafrófi nema þá er hann hafnar sínu eðli
og hann má heldur þá samhljóðandi heita en raddarstafur .
Nú þó að kveðandin skyldi hann til að slíta eina samstöfu í sundur
og gjöra tvær úr til þess að kveðandi haldist í hætti , þá rak hann þó engi nauður til þess að skipta stöfunum
og hafa e fyrir i , ef heldur ætti i að vera en e , þó að mér lítist eigi að því .
f , l , m , n , r , s .
Má hann og í tölu vorri jarteina cc tíræð sem ce tvö í latínu .
y , hann er grikskur stafur
og heitir þar ui en latínumenn hafa hann fyrir i og í grikskum orðum , aðeins þó ef skynsamlega er ritað ,
og þarf hann af því eigi hér í vora tungu nema maður vilji setja hann fyrir u þá er hann verður stafaður við annan raddarstaf og hafður fyrir samhljóðanda , er þó læt ég af nú að rita hann því að ég séka u þess meiri þörf fulltings en öðrum raddarstöfum þá er þeir verða fyrir samhljóðendur settir .
Titan heitir sól , en þaðan af er minnkað það nafn er titulus er á latínu .
Nú eru hér þau dæmi er bráðafangs fundust en síðan nokkru ljóslegar til máls færð og skilningar : u be : uBi , secr : seKr , ho do : hoDo , afarar : aFarar , þagat : þaGat , ol : oL , frame : fraMe , uina : uiNa , crapa : craPa , huer : hueR , fús : fúS , sceót : sceóT .
þá munu þau til góðra verka sceót
og hafa guðs hylli sceóT .
Þurfum vér fyr því of þann hlut einkum mest yðvarrar vorkunnar og þess , að ér færið þau orð áleiðis , er vér vildum mæla til þurftar öllum oss , þó að ér finnið á því sanna málstaði , að eigi sé öllu málinu orðfimlega farið eða skörulega .
En þó er hennar hreinlífi dýrlegra en annarra , því að meiri vegur er að sýna in bestu dæmi en eftir að glíkja .
Þeir menn eru og mikils virtir af Guði , er píningar taka af vondum mönnum fyr hans sakar ,
en þó hefir María þessa dýrð framar en aðrir , pví að aðrir helgir menn tóku píningar á líkami sína , en önd Maríu var pínd , þá er hún sá augum sínum á píning Drottins vors .
Og það allt , er Guð hefir oss veitt miskunnar í hingaðkomu sonar síns , þá höfum vér það allt af henni hlotið , því að hún gjörðist verð að bera þann , er oss leysti með sínu blóði frá helvítis kvölum .
Svo má
og líta himneskt líf í atferð Maríu , er svo hreinan hug hafði ávallt til Guðs , að engi varð líkamleg munúð í holdi hennar , svo að hún kenndi aldregi munúðarinnar
heldur en léreft , er það í sundur er skorið .
En þó mátti eigi manndóm taka af þeirra eðli , þar er þeir hafa eigi líkami , svo sem eigi er líkneski í geislanum , ef eigi er af glerinu .
Eða ella hefði hann eigi haldin þau lög , er hann bauð hverjum manni , að göfga föður sinn og móður .
En sá dýrkar réttlega Guðs móður , er líf sitt myndir eftir hennar atferð , svo að hann metur son hennar til allra góðgerninga sinna
og lætur hans ást banna sér munúðir RANGAR .
" Sæll er sá kviður er þig bar og það brjóst , er þú sóst . "
Hún bar Drottin í þenna heim
og er nú drottning himins og jarðar og öllum helgum mönnum helgari .
Ekki áttu þau barna , því að Elísabet var óbyrja .
Eg em gamall , en kona mín hefir eigi eðli til barna eldis " .
En er Elísabet heyrði heilsun Marie , þá kemur það fram , er engillinn kvað SVEINinn mundu taka inn helga anda í móðurkviði .
Þessi tíðindi fóru víða ,
og þótti öllum mikils um vert .
Það sýna oss dæmi ins sæla Marteins biskups , þar er hann gaf tysvar svo klæði af sér , að hann var varla óber eftir .
Þannig svo varaðist hann syndir skrauts og hóginda .
En hann leggur það mark á þá alla , er iðruðust synda sinna
og tóku ráð af honum , að hann skírði þá alla í ánni Jórdan ,
og var sú kölluð iðranar skírn .
Hafði Heródes vélta konu bróður síns frá honum .
En þaðan kom ið mesta óráð .
En að það kæmi fram , sem hann sagði sjálfur , að " hann mun vaxa , " kvað hann , " en eg þverra , " því að Jóan var borinn fyrst þegar á þeim degi , er þaðan af skemmast dagar , en Jesús á þeim degi , er þeir taka að lengjast .
því var Jóan sendur , að þeir vendist fyrst við ið minna ljós kenninga hans , það er þó firrði þá syndum , að þeir mætti njóta þess ins himneska , þá er kæmi Iesus Christus Dominus noster .
Á þessa hluti hefi eg yður minnt , góð systkin , af föðurlegri umhyggju .
Maklega kallast postular forystusauðir Krists hjarðar , því að þeir gjörðu götu til lífshaga öllum völdum mönnum Guðs í kenningum sínum .
Þessir tólf postular eru dómendur órir , er of oss skulu dæma með Kristi á inum efsta degi , svo sem hann mælir sjálfur við þá : " Ér er fylgduð mér , munuð sitja yfir tólf dómstólum
og dæma of tólf kyn Ísrael , þá er sonur manns situr í sæti veldis síns . "
Tólf gimsteinar yfir þessum hliðum eru tólf postular , þeir er prýddu alla kristni Guðs í sínu lífi og kenningum .
En sá er tekur hlut Guðs misericordie , þá verður hann Þómas ,
Sá er lítill Guðs , er sig sjálfan virðir lítils fyr hans elsku .
Þeir ganga sunnan í borgina .
Svo eru kenningar postula Guðs nytsamlegar , að þær megu öllum eilífa hjálp veita , þeim er sér vilja þær nýta , því að þær leiða suma til Guðs þegar á unga aldri , en suma miðaldra ,
en suma á örvasa aldri .
Ef vér erum hjörð Guðs , sem vér skulum vera , þá skulum vér renna til hirða vorra , það er til kenninga postula , er oss leiddu til lífshaga , það er til réttrar trúu og góðra verka .
Fyrir því skulum vér nú önn hafa , að langvistir órar skildi aldregi og vér ættim ráðna vist með lausnera órum eftir þenna heim ,
Alúð og friður vor á meðal , hreinsa hugar og líkama , stilling allra hluta , þolinmæði og lítillæti , viðursjá synda og leiðindi allra illra hluta , iðrun og yfirbót algjör synda vorra ,
Djöfull fær sinni sveit fjötra til meina oss .
Það veiti oss vor Deus og vor Dominus Jesus Christus , sá er með föður
og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum e .
Nú svo sem vanur er veiðimaðurinn að verpa þar neti sínu , er hann veit mestrar veiði von , svo gerði og Guðs sonur , að hann beið þessa fjölmennis
og gaf huggera vinum sínum á þeirri tíð , er menn mætti víðast bera lof hans og segja , hverjar vingjafar hann veitti ástmönnum sínum .
Þá heyra þeir sem vindur kæmi á húsið .
Þá svaraði Pétar postuli : " Enn er ekki liðið af dagmálum
og er engi von þess of siðláta menn , að þeir muni drukknir vera svo snimma dags .
Nú er fyr þeim sökum imbrudagar haldnir á þessi viku , er þeir misstu meir þá fæðslu en aðrar .
Sá er og sannlega spakur , er hann vill meira meta himneska hluti en jarðlega .
Þá höfum vér hann , er vér venjumst góðum hlutum sjálfir og eggjum aðra til góðs .
Af þessum veraldar vanda hefir það orðið , að mikill hluti alþýðu virðir velflestar helgar tíðir , þær er sjaldnar eru á tveim misserum , framar en drottinsdaga , er á hverri viku eru haldnir . Eigi af því að domini dagarnir séu minni , heldur af því , að þeir eru oftar haldnir en aðrar hátíðir ,
og þverrar það virðing drottinsdagsins í margra hugskotum , er mest ætti að æxla ást óra við Guð . Því að oss er því skyldara að elska Guð sem hann veitir oss fleiri hátíðir miskunnar sinnar .
Og komu þeir enn á drottinsdag til fyrirheitsjarðar eftir fjóra tugi vetra úr eyðimörk .
Jörð skapaðist þá í brjóstum órum , er vér minnumst með lítillæti , að vér erum jörð
og skulum enn í jörð fara .
Upprisa Drottins af dauða veitir oss tvenna upprisu . Aðra þá , er vér rísum upp af andar dauða , það er frá syndum ,
en aðra þá , er vér skulum upp rísa á dómsdegi með önd og líkam að loknum öllum heims meinum .
Af því er maklega haldinn drottinsdagurinn sjöundi hver .
" Sjá er dagur sá , er Drottinn gerði .
Postular báðu Drottin vorn kenna sér bæn , því að Jóan baptista kenndi bænir lærisveinum sínum .
Einn himinn er líkamlegur .
Sá heilagleikur má eigi að fullu takast í þessum heimi .
Eigi fylgir þokki Guðs því réttlæti , er hann vill fyrdæma vonda menn , heldur því er hann dæmir til fagnaðar réttláta menn eftir miskunnar vilja , þeim er hann vill allra manna hjálp .
Guðs , almáttugs föður , styrktar spekt er sem brauðs fæðsla heilagra engla , er guðlegt líf hafa , og með tvennum eðlum , Guðs og manns , og tvennum ástarboðorðum , það er Guðs og náungs , svo sem mjólk í tvískipt móðurbrjóst ,
Hann kveður á þann hlut , er vér værim áður skyldir til fyr vors bróðernis sakar ,
og meta hann til þess föður vorn , er einkason sinn , Jesúm Krist , sendi að kaupa dauða sínum oss syndabörnum líf og síðan gera sér að óskabörnum .
Því biðjum vér , að oss verði eigi in fyrri bæn að forbæn :
Lát þú þetta eigi verða að verðleik órum ,
heldur leystu oss frá illu , það er frá djöfuls illsku , frá syndum og svikum , sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi .
Pater noster qui es in
, helgist nafn þitt .
Adveniat regnum tuum ,
Hvað er það þá :
En þá er líður líf þetta , þá þurfum vér eigi að biðja brauðs þessa , er líkamur þarf hér ,
og þá þurfum vér eigi að taka corpus Domini , því að þá erum vér samvistum við Guð .
Sicut et nos dimittimus debitoribus nos ,
Eru þær þrjár , er til annars heims koma , en fjórar til þessa heims þurfta .
það þarf í þessum heimi .
Hann setti föstu þá til árs , að menn skyldi biðja Guð miskunnar , að hann gæfi regn á jörðina og ávöxt þann , er alþýðan mætti bjargast við .
En það er fasta , dag og nótt að varna við allri heims ágirni rangri í farsælum
og sjá við óþolinmæði í meinum .
Þá kemur orðasáð hans í hugskotsjörð óra , er vér girnumst að heyra kenningar
og rekum frá oss illsku kulda .
Amen .
Höfuð Krists merkir guðdóm hans , en fætur manndóm , því að höfuð horfði til himins , en fætur niður til jarðar , svo sem guðdómur kom af himni
og tók manndóm á jörðu .
Sá hlutur krossins , er efstur er , merkir enn Guðs ást , en armarnir náungs elsku , bæði við vini og við óvini .
" og leiði eg hann í ánauð , að eigi verða eg vondur , þá er eg kenni öðrum gott . "
hræðist helvíti ,
Allsvaldandi himinríkis konungur , almáttugur Guð , launi yður tíðasókn þá , er þér hafið hingað sótt í dag , almáttkum Guði til dýrðar og til vegsemdar og öllum helgum mönnum hans , oss til hjálpar og til miskunnar .
Þessum næstir vóru dómendur undir lögum þeim , er Guð gaf Moisi , réttdæmir menn , þeir er hegndu ósiðu
og efldu réttlæti
og friðuðu fyr lýð Guðs
og börðust styrklega í gegn Guðs óvinum og sínum .
Sumir vóru sverðum höggnir , en sumir í eldi brenndir , sumir í vatni kafðir , en sumir stöngum barðir , sumir hengdir , en sumir í hvéli brotnir , sumir sveltir , en af sumum kvikum skinn flegið .
Musteri drottningar helgum vér , ef vér verðum því lítillátari ávallt og virðum oss sjálfir minna sem vér höfum meira lán af Guði .
Þá vígjum vér kirkju spámönnum , ef vér sjáumst fyrir
og hræðumst ógn ins efsta dóms og stund dauða vors , svo sem spámenn sáu fyrir og sögðu óorðna hluti .
Sá heldur maklega hátíð meyjum Guðs , er varðveitir líkam sinn frá saurlífi , en hjarta sitt frá andlegum hórdómi , það er frá óhreinum hugrenningum .
Hann reis upp af dauða eftir písl sína inn þriðja dag
og var síðan samvistum við lærisveina sína fjóra tugi daga .
Ættim vér og að varast við munúðlífi ,
Þá munu Guðs englar vekja upp af dauða alla þjóð , þá er verið hefir hér í heimi , með ópi miklu og með ákalli .
Þar er ótti svo mikill og andvari að þeim dómi , að þá skjálfa englar Guðs og allir helgir menn ,
og er þá hvaðvetna hrætt annað nema skaperinn sjálfur .
Nativitas Domini .
Svo sem Abraham höfuðfaðir var borinn á inu fertugunda ári Ninus , konungs Asie , sá er ríki hafði eftir Bel konung , svo var og Kristur borinn á öðru ári ins fimmta tugar ríkis Augustus keisera , þess er ríkti eftir Iulium fimm tugi vetra og sex ár og þrjá mánuður .
Í ríki Augustus spratt upp viðsmjörsbrunnur frá morgni til aftans , sá er merkti , að í hans ríki mundi borinn verða , sá er er brunnur miskunnar og viðsmjör allrar sælu .
Sá er við aðra tíu .
Hvort tveggja nafn hæfir Kristi , þeim er ríkir í hám hlutum ,
og sjálfur er hann lifandi brauðhleifur heilagra anda og engla ,
Kostum vér , góð systkin , til ágætrar byggðar vorrar , því að vor bíður þar eilífur konungur , sá er borinn var á þessi nótt , með löguneyti engla sinna .
Og sælir munu verða þeir , er hungraðir eru nú , því að þeir munu seðjast að því konunglegu borði , þar er gleðjast Abraham , Ísak og Jakob og allir helgir .
Hvötum vér að gera vilja þess , er á þessi tíð var borinn frá Maríu meyju . Því að vér sjáum eiginlegum augum órum , að heimur sjá hrörnar á leið fram ,
og engi varð svo máttugur í heiminum , sá er dauða mætti forðast ,
heldur skyldu allir hann taka , jafnt máttkir sem ómáttkir , jafnt tignir sem ótignir , gamlir sem ungir ,
og taka síðan slíkt verkkaup , sem þeir gerðu hér til .
Bið eg yður , góð systkin , að ér þiggið vel áminning mína á hátíð þessi , er upphaf má kalla alls þrifnaðar vors og svo mikill kraftur veitist , að ótrúir geta iðrun , en grimmir vorkunnlæti , vættir líknar grátandi og heimkomu hertekinn ,
en sár fýsist lækningar .
Rægist öndin ,
en eigi græðist .
Má þú glæpina með fjölda líknanna . "
Ef sig trúir sælan hér , sá er það eignast , er hann missir eftir dauðann ,
Nú má vera , að ér spyrjið mig , hví ér skuluð heita . Því að margir heita að skreyta helga staði eða lýsi til að fá eða vax . Sumir , að þeir skuli eigi í drykkjum hafast eða fasta
eða eta eigi kjöt .
Virð einskis við þá , er þér gera í mein , því að allir misbjóðum vér Guði .
Það kann enn verða , að maður venst á það að lesa of aðra
og hafa uppi löstu manna ,
en hyggja mjög lítt að sjálfum sér .
Ætlum vér , hve fegnir vér munum verða , þá er varðhaldsenglar órir færa heit ór slík vel efnd í auglit Guðs .
Engi fæst undanfærslan .
Nú vil eg mæla við kvongaða menn , að ér hafið þær stillilega . Því að Elísabet lifði góðu lífi með búanda sínum
og öðlaðist þann son að geta , er allrar ættar prýði var .
Meir skuluð ér elska Guð
en hræðast hann , því að þeim verður margt fyrgefið , er mikið ann .
Ef ér vinnið vel , þá mun launa yður Guð , hvars sem menn gera .
Vér höldum og sem Guð gefur oss vitsmuni til .
En að Guð leiddi oss til hlýðni , því sendi hann son sinn í heiminn
og lét vera undir lögum . Eigi af því , að hann væri skyldur til öðrum að hlýða , heldur að hann styddi þá af sinni vorkunn , er eigi máttu bera ströng atkvæði laganna ,
og hann gerði sér að óskmögum þá , er hann leysti úr þrældómi lögmálsins .
Þá tók hann skurðarskírn af frændum á inum átta degi burðarins ,
en á inu þrítuganda ári aldursins skírn af Johanne .
Þá eru græddar sóttir órar að eilífu , er kemur inn efsti dagur .
" Hreinsum vér oss , " kvað hann , " af allri saurgun holds og anda ,
og algjörum gæskuna í Guðs hræðslu .
Slíka skurðarskírn skyldum vér hvern dag taka .
frétti þá síðan , hvar Kristur mundi berast .
Þeir fögnuðu mjög , er þeir sáu hana ,
Og þann inn litla svein
og eigi enn mælanda fyr aldurs sakar boðaði stella heiðnum þjóðum .
Þeim var það til auka fyrdæmingar sinnar , er þeir fyrlitu þann borinn , er þeir vissu miklu fyrr , að borinn mundi verða og hvar hann mundi borinn vera , því að þeir skýrðu stað burðar hans , þá er þeir vóru spurðir af Herode . Því að þeir vissu af röksemd ritningar
og báru vitnin , að Betlehem mundi vegsamast af burð hans . Að sjálfur fróðleikur þeirra yrði þeim til fyrdæmingar , en oss til tænaðar ,
Þeir merkja hann , er verr gera en yfir þykir að sjá ,
Þeir eru enn , er bæði játa hann Guð og konung ,
en þeir trúa eigi , að hann hafi manndóm tekinn .
En í reykelsi skýrist bænarkraftur , að því er Davíð sagði : " Greiðist , " kvað hann , " bæn mín svo sem reykelsi í augliti þínu . "
Hérað vort er Paradís ,
en þó er oss bannað að fara ina sömu götu aftur , alls vér kenndum Jesúm .
Af því frestar hann komunni , að síður finni hann þá , er hann fyrdæmi .
Syndir órar liðnar eru afmáðar í skírn og þóþóru gerum vér margar eftir skírnina .
En nú höldum vér lýsingartíð guðdóms hans með margföldum stórmerkjum .
Játning er gjörandi af syndum , þær er fremjast í hugrenningu eða í máli eða í verki .
þá skal kennimaðurinn inna fyrir honum , hvað annmarkar eru eða glæpir ,
en hann verður við að ganga , ef hann hefir slíkt sótt .
Svo sem Ritningin sagði : " Bið eg þig , að eigi leggir þú synd á synd ofan . "
Sjálfur Jesús eggjaði sína förunauta til vökunnar , þá er hann taldi sæla þá þræla , er hann fyndi vakendur , þá er hann kemur .
Vakanda er öllum trúföstum , því að góðfýsi vaknanna er venja allra heilagra , því að þeir vitu , að eigi kemur til einskis að vaka of nætur til bæna , því að Drottinn hét vegsemd vököndum .
Föstur eru styrk skreyti í gegn raunum andskota .
Fyr það sté hann yfir andskota ,
og þjónuðu honum englar Guðs .
Það er svo að skilja , að maður matist hvern dag og aldregi sem fýsir .
Bað Daníel í gröf inna óörgu dýra ,
og komst hann þaðan .
tignar hugskotið
og hreinsar alla hluti ,
In cena Domini
Svo segir oss Ágústínus episcopus , að sú hefnd muni koma fyrir fyrirlitning aumra manna , þeirra er vér sjáum ekki nema gott eitt , að þeir muni skildir úr sveit þeirra á dómsdegi , þá er þeir eru til sælu dæmdir fyrir vel þegið volæði sitt .
Það er rétt páskahald að halda siðlæti öllu inu sama sem of föstu og viðsjá synda .
Því treystist eg , að ér munuð það fyrirberast að halda hreinlífi því , uns páskaviku líður , er eg ætla yður haldið hafa of alla langaföstu .
Á pálmasunnudag
Skammist og þá ljótur ofstopi vor og hefnisemi , er vér gerum við óvini óra allt það , er vér megum og viljum það margt gjöra , er vér megum eigi .
Vér höldum lengi hatur og heift í hjörtum órum í gegn þeim , er oss sekja of sannar sakar , en Dominus vor bað fyr óvinum sínum , þeim er hann dæmdu saklausan til krossfestingar ,
og mælti hann : " Faðir , fyrirgef $ðu þeim synd þessa , því að þeir vitu eigi , hvað þeir gera . "
Annar seldi hann við fé , en annar neitti honum ,
og iðruðust báðir síðan
og leiðréttist annar , en annar eigi .
Af því örvilnist engi sér líknar , þótt hann hafi margt eða stórt afgjört , því að þjófur sjá hafði lengi syndugur verið ,
en hann iðraðist
og leiðréttist á inni efstu stundu lífs síns ,
enda treystist engi sér sjálfum
Leiði dauðra opnuðust ,
og risu upp líkamir dauðra manna , þeir er í moldu höfðu legið . Því að margir syndgir opnuðu leynda hluti hjarta síns fyr skriftargöngu , þá er postular skýrðu andlega orð og verk heilagra feðra eftir upprisu Domini vors , þau er áður vóru sem í jörð væri grafin , meðan þau vóru eigi andlega skilin .
Hirtum vér oss frá syndum , að vér séim dauðir frá girndum heimsins og vér lifim fyr Guði , til þess að vér megim öðlast þann fögnuð á upprisutíð vorri , er Dominus gaf oss í písl sinni
og sýndi í upprisu sinni . Sá er lifir og ríkir .
Biðjum vér fyr ótrúum Gyðingum , að Guð og vor Drottinn taki ótrúumyrkur af hjörtum þeirra , svo að þeir kenni sinn Dominum vera Jesúm Krist vorn Drottin .
Það merkti bjartur búnaður , sá er engill sá hafði , er sat hjá gröf Drottins
og boðaði upprisu hans konum þeim , er þangað komu að ríða smyrslum á lík hans , ef það væri þar , að allri himinríkis hirð varð mikill fögnuður að upprisu Drottins , fyr því að þaðan af fyllist skarð það , er orðið var á sveit engla Guðs í villu og ofmetnaði ins fyrsta engils og þeirra , er með honum fórust , er Kristur Drottinn leysti sína menn úr helvítis nauðum
og opnaði fyrir þeim himinríki , er þangað til var byrgt fyr öllu mannkyni , í upprisu sinni af dauða .
En hann mælti : " Far þú til bræðra minna
og seg þeim , að eg stíg upp til föður míns og föður yðvars , til Guðs míns og Guðs yðvars . "
Fjórða sinni sýndist Dominus tveimur lærisveinum sínum , þeim er fóru í kastala þann , er Emmaus er nefndur .
Fimmta sinni sýndist Drottinn postulum sínum á páskadegi þá er framorðið var dags .
Og síðast mælti hann við þá : " Svo samdi Kristi að láta pínast og rísa upp af dauða
og láta boða iðrun synda öllum þjóðum í nafni sínu . "
Svo
og sem páskar eru helgari en aðrar tíðir , svo er margfaldlega meir vönduð tíð til páskahalds en til annars hátíðahalds .
Það segja menn og , að inn helgi andi kom með Maríu á drottinsdegi .
Fylling tungls , sú er verður áður páska megi halda , merkir fylling heilagrar kristni , þá er verða skal fyrir ina efstu upprisu , fyr því að eigi mun dagur koma , fyrr en það manntal er til loks fullnað , er Guð hefir valið til eilífrar dýrðar með sér sjálfum .
Agn er lagt á öngul , en hvass broddur leynist .
Sú Guðs miskunn borar kinnur Levíaþans , þá er hún sýnir oss hjálp iðranar eftir gjörðar syndir , þær er Guð bannaði .
En þeigi skulum vér örvilnast , þótt vér verðim gripnir , því að vér megum finna rauf á kinn hans að forðast , ef vér grátum syndir órar .
Ef nekkver hefir týnt hreinlífi fyr líkams munúð , líti hann á Maríu Magdalena , er í Guðs ástareldi brenndi af sér líkamssyndir .
Öngum manni er ráð að taka corpus Domini , ef hann veit leynda glæpi á hönd sér , svo að hann hafi eigi til skrifta borna ,
og vilji hann eigi við skiljast
og iðrast af öllum hug
og leita alls við að gera eigi slíka hluti síðan .
Það hæfir oss , góð systkin , meðan vér erum hér í heimi , að samþykkja hugarfar vort við Guð Drottin svo sem vér megum framast .
Á þessum degi gerði hann vín úr vatni að brúðhlaupi í héraði því , er Galílea heitir .
Of þenna sonagetnuð mælti Dominus : " Nema hver sem einn verði endurgetinn fyr vatn og helgan anda , eigi má hann inn ganga í ríki Guðs . "
Jósef smiður var ætlaður faðir Jesú Krists á jörðu .
Allt gerir senn Guðs máttur og mildi .
etur ekki hrátt né óhreint .
Sicut dúfa fæðir annarra unga jafnt sem sína , svo skulum vér og elska náunga óra sem sjálfa oss
og duga þeim í þurftir . Því að ást leitar eigi sinnar þurftar , heldur náungs .
Svo sem þeir færðu þrennar fórnir dýrlegar , svo skulum vér og færa Guði þrennar fórnir , það er hreinan hug og skynsamleg orð og góð verk .
Hátíð sú , er vér höldum í dag , góðir bræður , hófst af þeim rökum , að á þessum degi gekk María , móðir Domini vors , í kirkju fjörutíu daga eftir burð hans
og færði Guði fórnir fyr honum , sem boðið var í Moises lögum , tvo turtura og tvær dúfur .
En þess má spyrja , hví þessir fuglar vóru heldur boðnir í lögum til fórnar Guðs en aðrir . Því að Abraham , er miklu var fyrir lög , færði þessa fugla Guði . Og finnst það hvorvetna í fornum lögum , að þessa fugla skyldi færa Guði , sá er hreinsunar þurfti .
Það skuluð ér vita , að fornir feður og spámenn vóru fúsir að sjá Krist , sicut Dominus sagði í guðspjalli : " Margir réttlátir og spámenn vildu það sjá , er ér sjáið ,
og sáu þeygi
eða heyra það , er ér heyrið ,
og heyrðu eigi . "
Eigi aðeins spáði Símeon hjálp Gyðinga í burð Krists , heldur og leiðrétting heiðinna þjóða , því að þessi orð fara eftir : " Ljós til vitranar þjóða og dýrð kyni Ísraels . "
Það byrjar oss að leiða það miklum athuga , af hverjum rökum vér höldum helgar hátíðir til dýrðar Guði og hans helgum mönnum .
Hann var særður á krossi inu fimmta sári með spjóti eins ríðera , þess er Longinus heitir .
Guð sté til himna inn fimmta dag í gagndögum , til þess að vér stígim upp á dómsdegi til eilífrar dýrðar með Guði almáttkum .
Dómadags ógn látum vér oss aldregi úr hug ganga
og minnumst á það , að Guð mun koma skjótt að dæma of allar þjóðir
og munum þá taka slíkan dóm af Guði sem vér dæmum órum misbjóðöndum nú í þessi veröld .
Síðan reið fyrrnefndur bóndi að sjá hversu torsótt vera mundi að grafa út ósinn .
Og virðu allir mikils þessa jartein þeir er frá heyrðu sagt .
En sá , er þar bjó , átti von til sín margra gesta og vandamanna en þar var eigi svo öruggur húsakostur að eigi þætti honum beinaspell mundi verða að húsadropum og fatameiðing ef eigi létti votviðri því hinu mikla er á var .
En þeir gerðu þakkir guði er kunna áttu og hinum sæla Þorláki biskupi .
En þá dróst fram sumarfang mjög við veiði þessa .
Þá bar það fyrir hann að hann þóttist koma að húsi því er fagurt var utan en bjart innan .
Þess atburðar mun eg nú næst geta er miður mundi vægt verða frásögn ef í öðrum löndum hefði orðið en eg muna nú fyrir sakar dæma þeirra er margir menn vilja kalla á slíkum hlutum verða .
Síðan hóf hann upp augu sín .
Varð hann feginn heilsu sinni og sendi vax í Skálaholt
og lét segja Páli biskupi heilsu sína , því að hann hafði einkanlega um ráðist við hann , þá er hann hafði vanheilsuna , of áheit sín og meðferð .
Síðan fóru þau heim á leið .
Enn rak annað skip í vatnavexti á braut
og fannst eigi er leita var farið .
En hann hét því að hann mundi öllum dögum lífs síns syngva memoriam Þorláks biskups , Misericordiam tuam quesumus domine , ef hesturinn yrði heill .
Hafði hann til þess heitið einkum að Páli biskupi skyldi svo gefa veður þaðan að hann væri eigi í vosi
og var það veitt sem hann bað og engi regnsdropi kom á hann og hans föruneyti þann dag .
Sendi hún þegar mann eftir húsfreyju þeirri er áður var frá sagt að hún skyldi þangað koma og ráða um heit með henni .
Menn voru að tjalda kirkju á einhverjum bæ .
Hann hafði með sér húskarl í vist , þungan og þrjótlyndan .
Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldu hlekkirnir og sendi hún síðan mann að leita .
En er leyst var , þá losnaði af hendinni barnsins þrotinn allur sem glófi væri .
En ketillinn var mjög þungur , er hún skyldi bera ,
en hverinn var bæði heitur og djúpur .
Var hún ávallt borin fram og innar .
Síðan var heitið fyrir honum á hinn sæla Þorlák biskup til heilsubótar .
Síðan sofnaði hann nakkvað
og vaknaði of morgininn allstirður og hrumur og fór til kirkju
og baðst fyrir .
Sendi hann síðan í Skálaholt hvort tveggja heitfé
og urðu allir fegnir er þessa jartein heyrðu sagða og gerðu guði þakkir og sælum Þorláki biskupi .
Þóttist hún þá ráðin til örkumla eða til bana því að hún fann eigi að griðungurinn mæddist .
Síðan færði hann á braut hestinn ,
en hríð á mikil .
En fám nóttum síðar kom hann til þar er sleggjan hafði týnst
og þá er hann vildi að hyggja að eigi félli marksteinninn , þá stóð þar sleggjan við steininn sem maður hefði nýsett niður .
Í Odda varð sá atburður at nautahellir féll og urðu þar undir tólf naut ,
En er hann fór leiðar sinnar of sumar svo að hann kenndi þessa meins
og var honum bæði meint niður að svelga og svo að drekka en meinst að hósta þá kom hann í Skálaholt of farinn veg
og baðst fyrir að helgum dómi hins sæla Þorláks biskups of stundar sakar .
Dofnaði þá yfir síðan
og gat engi maður sylgjunnar .
En þá var vatnavöxtur mikill en þar voru vatnföll tvö á milli þeirra bæjanna , er sveininum var fylgt , og hvorki grynnra
en tók í miðja síðu hrossi og óæð óknám mönnum , þótt rosknir væru , fyrir strangleiks sökum .
Hann sagði svo frá ferð sinni , sveinninn , að hann fór grátandi úr garði þar er þeir höfðu við hann skilist
og vissi hann eigi hvert hann horfði en veðrið ósvást .
Tók þá síðan að harðna í skapi sveinsins .
En sá er varp ,
En ketillinn vellandi slagnaði á hana
og brann hún mjög svo að mönnum þótti trautt lífs von .
Var heitið fyrir henni mjög drjúgt
og fékk ekki á nema smáróar einir
og þó skammir .
En eg mun fara fyrir henni og greiða farlengd hennar . "
Sá var annar við staddur við þenna atburð er svo var óskyggn að hann sá trautt fingra sinna skil
og var eigi verkfær en nálega félaus .
En að messudeginum hins sæla Þorláks biskups reis hún upp úr rekkju
og hafði þegar meiri heilsu þegið af árnaðarorði hins sæla Þorláks biskups en langa ævi áður
en þó var enn nekkver sullur í kviði hennar .
En er hún laut niður mjög að sýslu þeirri er hún hafði fram , þá féll úr ræfri ofan tré mikið og þungt
og kom á bak henni
og lamdist fyrir bæði hryggurinn og önnur beinin þar er á kom og vissi ekki til manna er menn komu að henni
og var hún borin í vaðmáli þaðan .
Eftir það reis hún upp í rekkjunni , konan ,
og færðist á gólf fram
og var þá orðin alheil
og lofuðu þeir allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Eftir það kom skipið upp og svo mennirnir flestir lífs
og komust nekkverir á kjöl .
Hann þóttist sjá sem hönd manns í kafi og sópaði vatninu frá andliti hans
og tók hann önd í kafi svo að hann drakk eigi og fór svo þrisvar .
En voru margir fátækir menn við ána
og máttu eigi yfir komast af því að ís var á ánni
og eigi gengur .
Hefir almáttigur guð þá dýrð veitta nafni hins sæla biskups , sem fyrr sagði Salómon hinn spaki að betra væri gott nafn en mikil auðæfi en það var þá sannlega gott er helgað var undir heilagri skírn en blessað síðan með biskuplegri tign .
Þorlákur var þá ungur að aldri er þau brugðu búi sínu faðir hans og móðir .
Þorlákur tók vígslur þegar á unga aldri allar uns hann var djákn af Magnúsi biskupi
en hann var þá fimmtán vetra gamall er biskup andaðist .
Hann fór þá enn lítillátlega með sínu ráði sem fyrr
og tók sér þá hin fyrstu misseri lítil þing fésöm
og hafði þau nokkura stund
og varð honum bæði gott til fjár og vinsælda af því að nálega unni honum hugástum hvert barn er hjá honum var .
En Þorlákur hafði sér að fararblóma lærdóm og lítillæti og marga góða siðu þá er hann sá í sinni ferð með mörgum góðum mönnum , biskupum og öðrum lærðum mönnum og ráðvöndum , þeim er enn eru nær komnir því sem fyrir öndverðu hefir hafist guðs kristni og síðan magnast .
Sá mælti er honum sýndist í drauminum : " Veit eg , " sagði hann , " að þú ætlar þér hér konu að biðja .
Var þá bæði að eykirnir voru sterkir fengnir undir okið enda báru þeir léttlega af því að þeir tóku þá nálega allan vanda að bera fyrir því fólki öllu er þau héruð byggðu er þeim voru nálæg .
En er hann tók nokkuð að eldast ,
en átti enga allnána frændur til erfðar eftir sig , þá gæddi hann sína frændur með auðæfum
en frelsti sér þann fjárhlut til forráða , er eftir var , mikinn og fríðan .
Var sú og Þorláks umræða alla ævi síðan , er bæði var í gæfa staðnum og þeim er fyrir réðu , að hann hefði aldrei sínu ráði jafnvel unað sem þá sex vetur er hann var í Kirkjubæ
og hefir mörg stór virðing til þess staðar lagst
og var sjá mikil af því að það má líklegt þykja að þar muni best að flestu verið hafa er hann undi sér best .
Segir svo og sjálfur guðs son að sá er hver hólpinn er hann staðfestist í góðu verki allt til enda lífs síns .
Margt bar það annað honum til handa er margir virðu þá þegar til jarteina .
Sem ráð og líf hins heilaga Þorláks skein með slíkum blóma síns hreinlífis og gæsku og fagurlegrar forsjá annarra ráðs , sem nú var frá sagt , þá lét almáttigur guð til þess rýma , sem hann hafði áður fyrir hugað , að hans vegur skyldi magnast og vaxa úr því sem þá var .
En þess kenndi að um Þorlák að hann hafði sig eigi mjög upp hafið í metnaði þeim er sjálfvirðing heitir
og hrósaði hann meir góðgerningum sínum í guðs augliti en manna
og kostgæfði hann enn meir að vera afbragð annarra manna í sinni gæsku
en sýnast svo fyrir augum skynlítilla manna .
Urðu afvinnur miklar en tillög lítil .
Var þá síðan utan tilbúinn
og vildi hann bæði hafa lítið fé að því sem aðrir hafa haft
og eigi mikið föruneyti
og greiddist vel um hans ferð uns þeir komu við Noreg .
Þá var Þorlákur vígður til biskups af Eysteini erkibiskupi á dögum Alexandri páfa þrem náttum eftir píningardag Péturs postula .
Menn urðu stórlega fegnir hans tilkomu
og tók hann þá þegar að hafa stillilega stjórn á þeim hlutum er til hans komu með röksamlegri ráðvendni .
Hann heimti saman lærða menn fyrir hinar hæstu hátíðir heima í Skálholti
og sagði þá hvað hver skyldi að gera , þess er allt yrði fagurlega framið í guðs augliti það er þeir voru skyldir til .
Þorlákur biskup sá oft á helgar bækur
og las yfir helgar ritningar af því að hann gleymdi eigi því er Jón postuli mælir í sinni bók : " Sæll er sá er les og heyrir orð þessarar bókar
og varðveitir þá hluti er á henni eru ritaðir . "
Klæddi hann kalna
en fæddi hungraða
og var það auðsýnt að honum gekk það sjaldan úr hug hvað fyrir höndum er á dómsdegi , hve mjög það er kallað að á hirti ríði hversu til fátækra manna var gert í þessu lífi .
En þá , er eigi vildu áleiðis snúast við hans blíðar umræður
og eigi fyrirlíta sína vanhagi við hans stríðmæli , þá forboðaði hann suma
en bannsettisuma eftir því sem Kristur bauð lærisveinum sínum : " Hirta skulu þér bræður yðra ástsamlega en ef eigi láta hirtast þá leiðist þér þá sem villumenn eða heiðingja . "
Hann hélt svo ríkt sjálfur frjádaga að hann át alla þurrt ef hann var heill
en hann var svo linur og hægur í því þá er hann var sjúkur að hann át hvítan mat á imbrudögum og frjádaga , ef hann var þess beðinn ,
og gaf þau dæmi þeim mönnum er nú vilja slíka hluti svo gera sem von er að best sami í guðs augliti .
Hann mælti aldrei það orð er eigi kæmi til nokkurrar nytsemdar ef hann var að því sóttur .
En hann var svo drykksæll að það öl brast aldrei er hann blessaði
og hann signdi sinni hendi þá er gjörð skyldi koma .
Þá söng hann Gregoriusbæn á meðan hann klæddi sig og þar eftir hinn fyrsta sálm úr saltara
og lét sér aldrei úr hug ganga þau heilræði er í sálminum standa að " sá er sæll er eigi gengur eftir óráðum
og eigi samþykkir illa hluti með syndugum
og eigi dæmir ranga dóma og jafnan geymir guðs laga . "
Hann henti skemmtan að sögum og kvæðum og að öllum strengleikum og hljóðfærum og að hygginna manna ræðum og draumum og að öllu því er góðra manna skemmtan var , utan leikum , því að honum þótti slíkt dvelja ónýtar sýslur vondra manna .
Þar kom Þorvaldur Gissurarson , mikill höfðingi ,
og reiknaði hinn sæli Þorlákur fyrir kennimönnum og höfðingjum fjárhagi staðarins
og hafði allmikið græðst meðan hann hafði fyrir ráðið , og því , með þeirra ráði , lagði hann þá enn til frænda sinna fátækra nokkur fé .
En Gissur Hallsson talar svo af allra hendi : " Vér biðjum yður , herra , að þér fyrirgefið oss það , er vér höfum við yður misgert , er bæði mun vera margt og stórt . "
Vil eg yður í því hugga að eg þykjumst víst vita að eigi mun guð mig helvítismann dæma . "
Það bar og til eftir andlát hans að litur hans var miklu bjartari en annarra manna en sjáaldur var svo bjart í augum hans sem lifanda manns , þess er vel skyggn er .
Hann tjáði það fyrst hver nytjamaður Þorlákur biskup hafði verið bæði staðnum og öllu landsfólki .
Sá atburður varð í Vatnsdal að bónda einn réttorðan dreymdi að hann þóttist úti kominn og sá mann kominn sunnan yfir heiði
og spurði hann hversu Þorlákur biskup mátti .
Presturinn sagði Brandi biskupi drauminn
og bauð að sverja .
Og til marks um þetta að eigi þótti guði oftekjur í þessu þá urðu jarteinir þegar merkilegar á því sama þingi .
Þá var og vel með þeim Snorra Sturlusyni .
Hann dreymdi um veturinn eftir jól þá er Melaför var að hann var úti staddur á Kolbeinsstöðum .
Hann dreymdi og annan draum litlu síðar að hann þóttist vera í Fagraskógi
og þóttist sjá upp eftir Hítardal
og sá ríða ofan eftir dalnum flokk manna .
Vildi Snorri ríða upp þegar um nóttina
og láta skipta um með þeim ,
Týsdaginn eftir páskaviku reið Sturla heiman úr Reykjaholti .
Var Þorleifur á húsum þeim er eru í útnorður frá kirkju .
Gengu sveitungar hans framan að kirkju en Ásgrímur Bergþórsson og þeir Gísli austan .
Þórður djákn er skildi hélt fyrir Þorleifi fékk steinshögg
og kom á skjöldinn
og bar hann að andlitinu
og lamdist tanngarðurinn
og varð síðan lítið af honum .
Þessir voru úr Kjós : Þórir Egilsson , Þorbjörn Gunnarsson úr Svínadal .
Tekin var og úr Görðum skemma góð og færð út í Geirshólm .
" Allmjög þykist þú nú upp hafa gengið , " segir Sighvatur ,
" Þessir líka mér báðir vel , " segir Sturla ,
" Hann skyldi vera lítill og léttur á baki , kvensamur og liggja löngum á kvíagarði .
Sturla lét sér þá fátt um finnast
og lést þó ætla að þeir væru báðir vel hagir .
Þá spratt Sturla upp
og gekk út .
Fæddi Margrét drottning þá um vorið tveggjapostulamessu Magnús er síðar varð konungur .
En nú er hún var skír orðin sagði Sturla að hún væri orðin arfi að hálfum Oddastað er þeir höfðu tekið eftir Eyjólf prest Sæmundarson Loftur prestur og Loðmundur faðir Jóns , föður Eyjólfs , föður Álfheiðar .
Segir Björn svo Ormi að Sturla ætlaði sér fé Kols hálft eða allt .
Var það þá ráðið að Gissur skyldi fara með honum ef hann vildi austur um ár
og skyldu þeir finnast þá er Sturla kæmi suður um heiðar .
Már svarar : Það þykir líklegt að lengi haldist fyrir þínar sakir og annarra frænda yðvarra göfugra .
Sighvatur spurði hann að ferðum hans og erindum í fjörðu $na en Sturla lét sér fátt um finnast .
" Það er fé Snorra bróður þíns , " segir Sturla .
báðu hann aftur hverfa ef honum líkaði það .
Þar var Klængur Bjarnarson frændi hans með honum .
Þeir Sturla og Gissur tóku tal með sér .
kallaði Gissur undan teljast að fara með þeim ,
kallaði eigi betur að þar létust menn nokkurir .
Gissur spyr hvort hann skyldi vinna norrænan eið eða íslenskan .
Var þá talað um hver taka vildi ríki Gissurar
og halda af Sturlu og vera skyldur liðveislumaður hans hver sem í móti væri .
Fóru þeir síðan austur yfir ár .
En er þeir voru við yxnaréttina kom Björn þar
og var með Kol í greiðslum .
Þeir Kolbeinn frændur réðu það á Kilinum að þeir skyldu flokka uppi hafa
og slíta eigi fyrr en aðrir hvorir væru í helju , Sturla eða þeir .
Var Kolbeinn þar um nóttina með allan flokkinn
og lét taka allan vopnaafla þeirra bræðra og hesta .
Þeir fundust áður að Skarði í Meðallandi og Brandur prestur Jónsson og Ögmundur Helgason
og var Gissur við þeirra ráð laus látinn .
Böðvar hafði á öðru hundraði manna , Sturla bróðir hans fimm tigu manna .
Fé var rekið norður til Kollafjarðar úr allri sveitinni .
Hjó hann þá um þverar herðar þeim manni er Þjóðólfur hét
og var mikið sár .
Eftir það fengu þeir tekið þann mann er Kári hét Gunnsteinsson úr Laxárdal .
Sighvatur sat heima á Grund um sumarið .
Gissur brá þegar við og reið ofan um heiði en bændur eggjuðu að hann mundi draga skip að sér og leggja að þeim í hólminn .
Halldór Guðmundarson sendi hann á Eyri til Sturlu Þórðarsonar
og bað hann koma til sín
og voru þeir tuttugu saman .
Þá var og kominn Markús bróðir hans norðan af Grund .
Sá hét Þorkell berklingur .
Sturla mun falla en Kolbeinn mun eigi á braut komast . "
Gerði hann þaðan sveit manna út í Fljót eftir hrossum og fóru þeir allóspaklega .
Leið svo fram á vikuna til frjádagsins .
Sturla svarar : " Það ætla eg nú að þeir komi . "
Markús var að Miðskytju og synir Skarðsnorra og þeir af Meðalfellsströnd .
Hann fór við fimmta mann .
Hann hafði verið suður með Kolbeini frænda sínum .
Einar kláp dreymdi að þetta væri kveðið :
Halldóra hét kona
og var Þórðardóttir .
Um sumarið enn fyrir Örlygsstaðafund dreymdi þá konu er Þuríður hét að Fellsenda í Dölum að henni þótti koma að sér Sturla Sighvatsson
og kvað þetta :
Gekk Kolbeinn út bróðir hans og sveit hans .
Sturla lá um nóttina í lokhvílu og Illugi prestur Þórarinsson hjá honum .
" eða hversu líst þér ? "
Gæti vor allra guð , " sagði Gissur .
En er Sturla kom út í dyr og sá lið Gissurar þá mælti hann : " Ekki er það svo fátt sem það er smátt
og komum vér allvel liði að oss
og fari hestasveinar
og reki undan hrossin . "
En garðurinn var lágur svo að það var öllu ekki vígi .
Þeir Gissur og menn hans námu staðar í útsuður frá gerðinu en þeir Kolbeinn ungi riðu að gerðinu mjög áður þeir hljópu af hestunum .
Sigurður Eldjárnsson vó hann .
Hann varp steini að þessum manni
og brá hann við buklara
og féll á bak aftur .
Stálhúfan var hölluð á höfði Áskatli og lausar kinnbjargirnar .
En Eyfirðingar voru þá komnir í gerðið
og lagði Guðmundur Gilsson til Halls úr Glaumbæ Þorsteinssonar svo að hann féll .
" Eg ætla mér ekki á braut , " sagði hann .
Sighvatur mælti : " Höfumst orð við .
Árni var á átta tigi .
Sturla hafði sinn buklara yfir höfði honum .
Þá stóð Húnröður upp
og lagði spjóti í hægri kinn Sturlu
og nam í beini stað .
Hjalti tók þá annarri hendi aftur á bak sér
og studdi hann svo .
Var allt sárið svo mikið að stinga mátti í þremur fingrum .
Þórarinn Sveinsson var jafnan nær Sturlu og bar sig vel en Gissur gaf honum grið þá er hann kenndi hann fyrir sakir frændsemi við Gró konu Gissurar .
Síðan var hann færður til Víðivalla
og lagðist á grúfu
og var húslaður .
Dufgussonum voru grið gefin fyrir flutning Ólafs Svartssonar .
Þá var rökkvið er þeir gengu út úr kirkjunni .
Þá var Þórður til höggs leiddur .
Hann horfði í loft upp er Geirmundur þjófur vó hann .
Margt manna lá eftir í Skagafirði í sárum , synir Skarð-Snorra , Sigmundur og Bárður , og báðir sárir til örkumla
og lágu þeir allan veturinn á Silfrastöðum .
Eftir þessi tíðindi er nú voru sögð lagði Kolbeinn ungi undir sig allan Norðlendingafjórðung
og tók heimildir á öllum goðorðum af þeim mönnum er átt höfðu að fornu .
Hafði hann það mein meðan hann lifði og það leiddi hann til grafar .
Hann gætti nauta Vermundar .
Þetta var milli jóla og föstu .
" Hvert skaltu fara ? " sagði Guðmundur .
Vermundur kom síð heim og þeir félagar og gengu til stofu
og brann ljós í stofunni og dregið upp en myrkt hið neðra .
Þeir koma á Flugumýri
og var Kolbeinn í hvílu kominn og menn hans .
Þorsteinn faðir Brands fór með þeim
og gaf Kolbeinn honum grið .
Þórálfur var heldur óvinsæll við nágranna sína en þeir voru þá mestir menn þar í sveit Broddi Þorleifsson og Álfur Guðmundarson í Gröf .
Með Brodda var Guðmundur úr Brimnesi og Naddur hét maður , Þorkell svali er þá bjó í Höfða og Hlenni son hans .
Fór þá Staðar-Kolbeinn upp á Flugumýri að leita um sættir
og kom hann á griðum .
Broddi svarar : " Því að eg var skyldastur að reka svívirðingar þinnar .
Voru þá fáir menn við tal þeirra hertogans og Snorra .
Órækja gekk og þar af og með honum Egill Sölmundarson og Hákon Bótólfsson er galinn var kallaður .
Hann var áður bróðir að Helgisetri .
Maður þeirra einn skeindist er hann skyldi á bak fara .
Þeir Illugi renna þá eftir þeim .
Þorleifur Þórðarson bar sakir á þá menn alla er verið höfðu á Bæjarfundi með Sturlu .
Úr flestum sveitum komu menn vestan að nema af Rauðasandi og þeir er Gísla höfðu fylgt .
Þá réðst og Svarthöfði Dufgusson til hans .
Snorri fékk þá Sturlu þriðjung Snorrungagoðorðs en Böðvar hafði fengið honum sinn hluta .
Þeir voru í Reykjaholti um veturinn .
En eftir það fór Órækja vestur í fjörðu
og fann Einar Þorvaldsson frænda sinn
og stefndi honum til raunarstefnu um það hvort hann hefði nokkurar heimildir á Staðarhólslandi og Hvítadal , Múla , Þverfelli , Þverdal , Eysteinsstöðum , Saurhóli .
Einn maður sat í dómi úr Saurbæ , Jón son Þorbjarnar smiðs úr Holti .
Skyldu þeir finnast í Holti í Önundarfirði .
Illugi spurði hvað manna var með honum .
Eftir það fóru Illuga menn í braut og eigi erindi fegnir en þeir Órækja voru leystir .
Sámur Pálsson kom til hans við þriðja mann
og sendi Páll prestur hann til Gissurar að hann skyldi veita að málinu er Þorvaldur faðir hans hafði ónýtt gjöf þá er Einar Þorgilsson hafði gefið Kolfinnu dóttur sinni laungetinni undan systrum sínum er taka áttu en Þorvaldur rauf gjöfina af hendi Yngvildar Þorgilsdóttur mágkonu sinnar .
En þeir Gissur og Kolbeinn töluðu lengi tveir en ekki varð um sættirnar leitað .
Kom þar þá saman á þriðja hundraði manna .
Vil eg þar yðvarn styrk til hafa að eg haldi hlut mínum í Borgarfirði hverjir sem til móts eru . "
Var með þeim Þorgeir úr Holti og fleiri bændur .
Var mest fyrir hafður Þórður Heinreksson og Hjálmssynir , Atli og Þormóður , og synir Valgerðar úr Ögri og þeir Gleiðungar , Pétur Sveinsson og Þorbjörn háseti .
Og er Órækju komu þessi orð reið hann suður í Saurbæ
og riðu þeir Sturla báðir norður til skips í Hrútafjörð
og ætluðu þaðan til móts við Kolbein .
Snorri kveðst illa trúa Sunnlendingum
Var þar á að Gissur skyldi Snorra láta utan fara hvort er honum þætti ljúft eða leitt
eða drepa hann að öðrum kosti fyrir það er hann hafði farið út í banni konungs .
En hann hljóp upp og úr skemmunni og í hin litlu húsin er voru við skemmuna .
" Eigi skal höggva , " sagði Snorri .
Gissur reið vestur með flokkinn til móts við Kolbein
og sendu þeir orð Böðvari til Staðar að hann færi á fund þeirra .
Gissur fór þá heim suður en Klængur út í Brautarholt
og skipaði menn fyrir bú í Reykjaholti .
Reið Sturla að dyrum
og töluðust þeir bræður við .
Var þar Koðrán Svarthöfðason og fleiri bændur af Nesjum .
Fóru þeir Sturla þá upp á húsin
og sáu inn í ljórana .
sagði og Þorleifi það mundu þykja gert til skaps síns ef hann ætlaði þar til nokkurrar liðveislu sem hann var .
Þeir fengu og tekið tvennar njósnir Gissurar .
fóru þaðan upp í Reykjardal um kveldið .
Þar var alþýðudrykkja hinn átta aftan jóla
og setið þó skamma hríð .
Er nú það ráðs tekið að menn bera í kirkju gripi sína og allt það er laust var .
kveðst veita skyldu allt slíkt traust sem hann má .
Þá er þeir Órækja voru að náttverði á Þingvelli kom þar inn sauðamaður
og sagði að flokkur manna var kominn sunnan að Gjábakka og að þá mun skjótt að bera .
Auðun kvað biskup hafa sent sig til Viðeyjar ,
Þá spurði Sturla Þórðarson : " Mun Gissur heima vera ? "
Og er þeir komu gegnt Reyðarmúla tekur að rökkva .
Voru þeir í svefni í kirkjunni og í stöplinum .
Gissur spurði nú biskup og frændur sína hvað nú skal til ráða taka .
Og með áeggjan þeirra var það ráð tekið .
Hann taka þeir til sín
og hafa af honum sannar sögur .
slá upp herópi
og berja vopnum á skjöldu .
Þeir sögðu hann þar vera
og buðu honum þangað .
lofaði og öllum lærðum mönnum að berjast með Gissuri .
Sturla spurði hvern hann vildi upp taka .
Hann barðist alldjarflega
og hafði staur einn og barði spjótin af sköftum
og var hlífarlaus .
Gísli af Sandi gekk austan að forskálanum .
Hann var skrýddur og hafði mítur á höfði en bagal í hendi , bók og kerti í annarri .
Gengu þeir Sturla þá til Órækju .
Hann skriftaði þeim öllum að vatna fyrir Þorláksmessur báðar
og gefa sex hundrað til staðarins .
Þá gifti hann Margrétu Brandsdóttur Þórði Bjarnarsyni .
En er hann var búinn ferðar sinnar
og byr gaf þá hélt hann til hafs .
En Egill þekktist það .
En svaraði vel ræðum Egils .
og tók lítinn af öllu .
Eða hefir þú fólgið nafn hennar í vísu þessi .
Síðan ræðir Arinbjörn þetta mál við Ásgerði .
og hafði hún en sömu svör fyrir sér .
Egill bjó þá um vorið kaup skip
og bjóst til Íslands ferðar .
En ekki er þess getið að Egill skipti silfri því er Aðalsteinn konungur hafði fengið í hendur honum hvorki við Skalla Grím né aðra menn .
Arinbjörn réð því hverjir dómendur voru úr Firða fylki . En Þórður af Aurlandi . hverjir úr Sognu voru .
krafði hann þess dómendur að dæma Ásgerði til handa hálfan arf Bjarnar lönd og lausa aura .
Nú er furða að um Egil er hann ætlar að gera ómæt öll orð Eiríks konungs . Það fyrst að þú Egill hefir verið hér í landi síðan er Eiríkur konungur gerði þig útlægan og það þótt þú hafir fengið ambáttar . að kalla hana arf genga .
konungur sagði að hann myndi þar hvorki að vinna að leggja á það lof eða bann .
Þá gerðist þys mikill á þinginu .
brátt mun það reynast segir Egill , hvort þú Önundur mælir þetta af nokkrum aloga .
eða er sumt af hégóma við þótt ég ætla það síður vera munu .
Vil ég nú svo að einu málum ljúka að það líki vel Oddi eða Einari .
Síðan tókust þeir Önundur og Þorsteinn í hendur
og nefndu sér votta .
og fylgdi það vottnefnu . að Egill skyldi einn gera um mál þessi svo sem hann vill allt óskorað hér á þingi
og lauk svo málum þessum .
Þar kom þá og Steinar og þeir Önundur feðgar .
En Þorsteinn drap fyrir þér þræla þína tvo .
En Oddur og Einar er dregist hafa til svo mjög til þessa máls munu hér skapnaðar virðing hafa hlotið af því .
En þá um vorið eftir fardaga . lét Þorsteinn safna geld fé því er eftir hafði orðið um vorið .
og ætlaði síðan að láta reka það til fjalls upp .
Þorsteinn svaraði hátt svo að förunautar hans heyrðu . hvað myndi honum nú svo annt að hitta mig . að ég megi eigi ríða heim leiðar minnar .
höfðu verið fyrr í víkingu báðir samt .
En fyrir myrkurs sakir , þá fátu þeir eigi heim
og snéru þá leið sinni til sjóvar
og þóttust vita , að þeir mundu feta heim ef þeir fylgdi sjóvarströndu , þvíað borg konungsins var skammt frá sjó , er mörkin gekk fram allt að sjó .
Hann fékk honum og fóstru þá er vel var fingið
og kallaði sinn son
og gerði vel við hann og unni honum mikið .
Haraldur er nefndur jarl einn er réð fyrir Hollsetulandi ;
Og nú er konungur skorar þetta mál við hana sjálfa , þá svarar hún svo : " Eigi mun þetta ráðast þessu sinni ,
og skaltu nú heim fara að svo búnu með góðum gjöfum og virðilegum , og ef þér er mikið um ráðahag við mig , þá skaltu brállega er þú kemur heim láta gera eitt hús svo nokkoro mikið að þér sé skaplegt að hvíla í .
Og nú eftir þetta sendir konungur menn sína og á fund Haralds jarls og Þyri dóttur hans
og lætur segja henni drauma sína .
Það dreymdi hann að hann þóttist úti staddur vera og sjá yfir allt ríki sitt ;
þeir voru allir svartir að lit og miklu mest hyrndir ,
og voru enn nokkora hríð og fóru hina sömu leið í braut
og gingu aftur í sjóinn .
Þess er mér og vonir , að þeir menn sé þér nánir sumir að frændsemi , er við verða staddir við þenna ófrið .
Hann óx upp með jarlinum Klakk-Haraldi afa sínum ,
og fóstraði hann Knút
og unni honum mikið .
Þá sá þeir þar standa eik eina , þá er þeim þótti mjög með kynlegu móti vera :
En það er frá sagt , að í för voru með þeim hundar blauðir ,
og lágu hvelpar í hundunum .
" og skulu vér nú aftur hverfa ,
og vil eg eigi fara til veislunnar . "
Og nú koma sendimenn konungs á fund jarls
og bera fram konungs örendi
og bregst jarl nú við skjótt
og fer á konungs fund með virðilegt föruneyti .
En sá siður er hingað til hefir verið mun tákna hin fornu epli er niðri lágu á jörðu
og mundu þar fúna og verða að dusti einu ,
En nú þótti konungi sakir til , þótt hann hefði eigi komið .
Þess er og við getið eitt hvert sinn , að eitt haust kom Haraldur eigi til Danmerkur sem hann átti vanda til , að hafa þar vetursetu ,
og hafði hann herjað um sumarið í austurlönd .
Taka þeir vopn sín
og búast til varnar ,
og eggjar Knútur lið sitt .
Og vonu bráðara fer hann til hallar föður síns , þar sem hann drakk inni með hirð sinni ,
og var konungurinn undir borðum og hirðin .
Þyri sat í öðru hásæti hjá konunginum .
Nú gerði hann svo ,
og verður erfið bæði gott og virðilegt .
Haraldur konungur tók því einkar vel og bauð honum til hirðvistar með sér við hálft hundrað manna .
Frá því er sagt , að það var haft að ölmálum og teiti manna á milli , hvort nokkur konungur á norðurlönd mundi meiri rausn hafa í sínum veislum , og stórmennsku , en Haraldur Gormsson ,
og urðu allir á eitt sáttir , að engi konungur væri slíkur of alla norðurhálfu heims og þar allt sem dönsk tunga gingi .
En eigi þarf þig að kalla hinn vitrasta jarl og hinn mesta minn vin , ef eigi fær þú það ráð er dugi við Harald gráfeld Gunnhildarson , þvíað eg veit attú mælir þetta til hans . "
Haraldur konungur segir : " Þetta ráð sýnist mér eigi óvænlegt ,
og skal þetta vera og fram ganga , ef svo vildi til takast . "
5. kafli
Og er Haraldur konungur gráfeldur var í þessum mannháska
og varð þá þess var , að eigi var allt svikalaust ,
og þóttist þá vita hversu fara mundi leikurinn , þá mælti hann : " Það hlægir mig nú , " segir hann , " að eg sé það , nafni , að sigur þinn mun eigi langur vera , þóttú fellir mig , fyrir því að eg veit , að þetta eru ráð Hákonar jarls er hér fara nú fram ,
og hér kemur hann þegar á hendur þér er eg em dauður
og drepur þig á fætur oss
og hefnir vor svo . "
Það var svo mikið , að tvær kistur voru fullar af gulli , svo að eigi máttu tveir menn meira knýja .
köstuðu síðan út á fenið
og drekktu henni þar ,
og lét hún svo líf sitt ,
og heitir þar síðan Gunnhildarmýrr .
Og þá er Haraldur Gormsson spyr þetta
og verður var þess , að keisarinn hefir allmikinn liðsafla , þá sendir hann til Noregs þegar sex tigu manna á einni snekkju til fundar við Hákon jarl
og bauð þeim svo að segja jarli , að hann mundi aldregi meir þurfa en þá , að hann byði út leiðangri of allan Noreg
og færi að veita honum lið .
Þeir finnast á sæ ,
og slær þar þegar í bardaga með þeim ,
og verður þar hin snarpasta atlaga .
Og áður en þeir skildist , þá mælti hann við konung : " Svo er nú farið herra , að vér þykkjumst eigi lagi á koma að gera yður greiða um skattana sem vér vildim , fyrir sakir starfs þessa hins mikla og fékostnaðar er vér höfum fyrir yðrar sakir .
" Við skulum enn innast orð við áður , " segir jarl ,
nema eg sjálfur skal vera hér
og veita þér með þessum tólf mönnum er nú eru hér komnir , þvíað allt skal eg það enda , er við urðum á sáttir . "
Þeir höfðu tólf kugga hlaðna af mönnum og vopnum þeirra örenda að kristna Noreg , meðan Hákon jarl væri í brautu .
Keisari spurði hvað sá maður héti er forráð hafði skipa þeirra og liðs .
Þá mælti hann : " Það er þá ráð mitt , " segir hann , " að vér gangim allir í einn stað er á Krist trúum
og heitim á allsvaldanda guð , skapara allra hluta , sex dægra föstu , að hann gefi oss sigur ,
og vér þurfim eigi að drepa hross til matar oss .
En veðri var þannig farið , að á var sunnanvindur hvass og þurrt veður og stóð að virkinu .
Og þá er þeir komu þar , þá skorti þá eigi kvikfé ,
og fingu þeir sér nú ærnar vistir , þvíað þangað hafði rekið verið féið til skjóls undan herinum þeirra keisara ,
og hafa þeir nú ærna gnótt vista ,
og spara þeir ekki mjög fé Dana
og eru góðir blóðöxar .
En þeir flýja undan ávallt , Haraldur konungar og Hákon jarl ,
og þykjast nú finna það og sjá , að minni-lítill-lítill og minni-lítill-lítill er ávallt þeirra afli , svo sem meiri hlutur og meiri er kristnaður í landinu .
Byskup svarar þessu máli á þessa leið : " Eigi skal það að skorta , " segir hann ,
Og eftir það fer Hákon í braut og þangað sem skip hans voru ,
og fer síðan þar til er hann kömur heim í Noreg .
Í því hofi var hundrað goða ,
og var helgað Þór hofið .
En jarlinn Hákon kastar þá trúnni og skírninni
og gerðist þá hinn mesti guðníðingur og blótmaður , svo að aldregi hafði hann meir blótað en þá .
Og nú kvað Eyjólfur vísu þessa :
En hinn yngsti hét Fjölnir .
En Fjölnir lætur sér það illa líka ,
og fer hann nú við svo búið í braut með þenna fjárhlut
og fer á fund Haralds konungs ,
og gerist hann nú hirðmaður konungs og ráðgjafi .
Og fór hann síðan heim til Danmerkur .
Og eftir þetta þá fara þeir aftur þar til er þeir koma á fund Haralds konungs
og segja honum það er unnið var , að Áki var látinn og allt lið hans ,
og lét konungurinn vel yfir því ,
og lést þess vænta , að hann mundi vera mega einn konungur yfir Danmörku fyrir Áka sökum .
" Eg mun fara til Gautlands , " segir Sigurður , " og biðja til handa þér Ingibjargar dóttur Óttars jarls . "
Síðan fer Sigurður heim
og segir Pálni þessi tíðendi .
Og þá er eg sló vefinn , þá féll af einn kléinn af miðjum vefnum á bak
og tók eg upp .
Öngum manni var hann líkari í sinni lýsku en Áka föðurbróður sínum .
Það er sagt , að Pálnatóki kömur þar við land skipum sínum
og ætlaði að herja á ríki Stefnis jarls .
Og þykir hann nú annar mestur maður í Danmörku og ríkastur og best að viti búinn , þegar er konunginn líður sjálfan .
Og þar lendir þessi viðræðu þeirra og viðurhjali , að Haraldur konungur rekkur hjá dóttur búanda um náttina .
" En þó hefi eg öngum manni þorað þetta að segja nema þér einum . "
Konungur svarar brátt , þá er hún hafði mælt þessum orðum
og spyr eftir , hver þessi kona væri , er svo mikla dirfð hafði við konunginn , að slíkt þorði upp að bera ,
og spyr hana að nafni .
Pálnatóki gefur konunginum gjafir ,
en hann vill eigi við taka né þiggja .
sá sveinn var kallaðut Áki .
Konungur svarar : " Þess væntir mig attú sér vel þessu á braut kaupandi , sem nú mælir þú til ,
og komir þú aldri síðan mér í augsýn . "
Nú líður af sumar þetta .
Sveinn segir : " Eigi mun eg héðan fyrri í braut fara en þér fáið oss slíkt sem vér krefjum .
Hann herjar bæði um Sjóland og Halland ,
og svo er hann ákafur of sumarið , að svo má að kveða , að hann herji nátt með degi ,
og hefst hann aldregi úr Danakonungs veldi það sumar .
Og er því var lokið , þá svarar konungurinn : " Þú ert maður svo djarfur , " segir hann , " að eg veit trautt þinn maka , er þú þorir að koma á minn fund , þvíattú ert bæði víkingur og þjófur ,
og það hygg eg at$ tú sér einn hinn versti maður að hvevetna því er þú mátt sjálfur ráða .
Nú skaltu fara í sumar ,
og skal þér nú frjáls vera öll Danmörk til hernaðarins , nema hér á Fjóni er eg á friðland .
Lætur hann nú búa síðan fimm tigi skipa og fer sjálfur með því liði og ætlar að drepa Svein og allt lið hans .
Þeir gingu í skóg
og gerðu þar eld fyrir sér
og bakast þar við .
" En hvað skulu vér nú til táðs taka ? " sögðu þeir .
Engi maður vissi það enn af liði þeirra Sveins og Pálnatóka , að konungurinn væri líflátinn , nema hann sjálfur , Pálnatóki ,
og lætur hann sem ekki hafi í gerst til tíðenda ,
og segir hann þetta engum manni að svo búnu .
Síðan mælti Pálnatóki : " Þá munu við gera yður tvo kosti ;
En Pálnatóki svarar því svo , að hann lést eigi lagi mundu á koma fyrir þær veturnætur er næstar voru , að koma til boðsins .
" En þannig er nú til farið , að á mér liggur þyngd nokkur ,
og þykjumst eg eigi fær vera að svo búnu .
Þá var Pálnatóki eigi kominn ,
og leið á daginn mjög ,
og þar kömur að menn gingu til drykkju um kveldið ,
og er mönnum skipað í sæti í höllinni .
Nú gengur Pálnatóki inn í höllina og þar þeir allir eftir honum .
Nú gengur hann fyrst innar eftir höllinni frá hásæti konungsins
og ber þessa ör fyrir hvern mann ,
og kannast engi við að eigi .
Og nú spretta upp allir menn í höllinni ,
og gerist nú eigi allt alkyrra .
En konungurinn fer nú heim til hallarinnar og allt liðið með honum ,
og fá nú ekki að gert það er þeir vildu ,
og undu við hið versta .
Og vonu bráðara , þá er Pálnatóki kömur þar við land og Búrisláfur hefir spurt til hans
og hvað hann ætlaðist fyrir , þá sendir konungur menn sína á fund hans og býður Pálnatóka til sín
og lést vildu eiga við hann frið og vinfengi ;
Þá er frumhlaup á gangi stöðvað ef kemur á vopn eða voðir
eða á völl ,
eða taki menn við á lofti .
Það er hið níunda ef hann kyrkir mann ,
og varðar það skóggang .
Nú hleypur maður í gegn úr öðrum flokki ,
og hleypur sá til þess manns er eigi vissi með honum ráð ,
og verða þá frumhlaup í báða flokka .
Það er heilund er rauf er á hausi til heila , hvort sem hann er höggvinn eða rifnaður eða brotinn .
Þeir verða og óhelgir við áverkum öllum , er fyrri koma á för til þess fundar er þeir hittast á , þótt hinir hlaupi fyrri er síðar fóru heiman .
Þá varðar svo fyrirstaða sem nú var tínt , ef nokkur maður sækir sá eftir er sín á að hefna þar að lögum , eða annars manns ,
en þeygi verða þeir óhelgir fyrir áverkum er fyrir standa , ef eigi er á vettvangi .
Svo er og ef hann fellir á mann það er hann fær högg af .
Þess dreps á maður að hefna jafnlengi sem sára , og svo þeir menn er honum fylgja til ,
og er rétt að aðrir menn hefni til jafnlengdar annars dægurs þótt þeir fari eigi sjálfir til .
Tvær eru sakir ef tvennum er lýst .
Hvatki er maður gerir þess að öðrum manni er þar blæðir er á kemur ,
og skal sár lýsa , en ben ef að bana gerist .
Og skal það vettvangur vera þó að þeir hafi víðara farið áður þeir eru skildir .
Þá varðar fjörbaugsgarð ef hinn varnar griða , hvegi er hann svarar , eða svo ef hann svarar engu .
þá skal gefa eiðinn , nema þeir vili vinna hvorirtveggju .
Þá er sá sóknaraðili um griðarof er vígsökina á að sækja , eða um eiðfallið , nema sá sé allur einn er griðanna var beiddur og vígsakaraðilinn er eða áverkans .
Griðabeiðandanum er rétt að stefna í þeim stað er griða var beitt um það er griða var varnað , og svo um það allt er þar gerist af . En ellegar nefna votta að og stefna að heimili þess er sóttur er ,
og skal þá við vottorð sækja , það er að var nefnt , ef eigi var stefnt , nema þar sé stefnt er griða var beitt ,
Manni er rétt að lýsa frumhlaup á hönd öllum þeim mönnum er í andskotaflokki honum voru þá er hlaupið var til hans , ef hann veit eigi víst hver til hans hljóp .
Nú selur hann svo í hönd öðrum manni að lýsa áverka sinn að hann er í ferð sjálfur ,
enda lýsi hinn rangt ,
Ef maður verður veginn og er þar sakaraðili hjá , þá skal hann lýst hafa fyrir hina þriðju sól og svo nefnt votta að benjum .
En fimm búar úr þeim sóknarkvið , þeir sem næstir búa vettvangi , skulu það skilja hve margar benjar eru .
Ef maður lýsir sár sín sjálfur
og gerist það að vígi síðar ,
og á sakaraðili þó að lýsa víginu ef hann vill ,
og nefna votta að benjum .
Hann skal fara til næsta bæjar , þess er hann hyggi óhætt fjörvi sínu vera munu fyrir þá sök og aðra ,
og segja þar til lögföstum manni einum eða fleirum ,
og nefna hann á nafn hinn sára ef hann veit ,
og kveða á þessa lund að : " Fundur okkar N.N.-sonar varð , " og kveða á hvar varð ,
En þó á hinn að sækja sök sína til skógar ,
en rétt skal eigi dæma úr fé hins .
Lýsi eg fyrir N. ,
Þar er menn skulu lýsa frumhlaup eða áverk , þá er rétt að lýsa þaðan frá er sá atburður gerðist , þann hinn sama dag og þá nótt er þá kemur eftir og tvo daga þaðan frá og tvær nætur .
Þá skulu enn tylftarkviðir skilja um drep ,
en sá skal kveðja er síðar drap fimm heimilisbúa sína á þingi til bjargkviðar sér að bera um það hvor þeirra fyrri var drepinn .
Eru nú konungi orð ger að hann leggi til heilræði ,
og hann kemur og lítur yfir ráðið hennar og mælir síðan við Halldór , föður hennar : " Svo stenst af of ferðar mínar að ég verð heim að koma á fund dróttningar .
Og ef svo fer , sem mig grunar , að sá leiti eftir vatninu
og byggvir með henni þá haltu á vörð ef út leitar um munninn ,
og lát eigi sjá þig .
Halldór stendur hjá með sax brugðið
og fer þó leyniliga .
Fellur út höfðahluturinn ,
en hinn hverfur inn aftur í hana .
" hún skal syngva beati immaculati og sjö sálma og einkum Máríumessu . "
Konungur spurði ef hann kynni nökkverja fræði ,
en hann lést kunna sögur .
Þú hefir ávallt skemmt í vetur hverjum sem beist hefir .
Sumum þykir hann vel segja ,
en sumir vinnast minna að .
XLV. KAPÍTULI
"
og bjóst þá til að mér myndi það verða að skaða ;
Er nú kyrrt of veturinn .
Þar voru hús stór og góð .
Nú er allt meira við haft of drykk og allan fagnað ,
og þá lætur Eysteinn bera fram skikkju .
Og nú of sumarið , þá er þeir sigldu fyrir land fram , Haraldur konungur og Eysteinn ,
og siglir Eysteinn meira og of fram , þá mælti konungur : " Og hvaðan kom þér segl það ið góða er þú hefir ? "
Nú er það frægst tíðenda í Nóregi að Haraldur konungur bauð út leiðangri af Nóregi
og fer með liði sínu suður til Danmerkur að herja .
Og eigi myndi hann hér lifa hafa mátt nema hann vissi vatnið . "
Sigvatur skáld kvað og slíkan mann vel til fallinn að yrkja um , fyrir margs sakir , sem Ívar var .
Færði Sigvatur kvæðið og þá fyrir góð laun .
Fiður segir að hann mun stefna til Sveins konungs , en lið Hákonar bað hann ráða fyrir þeira hönd .
Þar var og með konungi Skjálgur Erlingsson , Þórólfur Mostrarskegg ;
Konungur svarar : " Þetta kalla þeir sigurbákn í útlöndum að konungur bendi þannig reiði sína . "
Og nú lætur Haraldur konungur saman tengja skipastafna sína ,
og þá róa Danir að ,
og gengu þá lúðrar með ópi og eggjan ,
og þykjast nú Danir hafa allt vald á Norðmönnum .
Hákon leggur framarla í herinn
og leitar sér mikils ágætis .
Og í þessum þys höggva Danir tenglin
og leggja frá .
Hann settist þá niður í lyfting sinni ,
og flóttinn brast ;
" Eigi af hundi þínum , " svarar jarl .
Sveinn konungur flýði nú á land upp
og var við annan mann .
Þá mælti kerling : " Hvort er konungur vor drepinn ? "
En jarlinn sýndi það hversu óhræddur hann var .
Þar kom að þeim Danaher
og börðust þeir .
Lét það verið hafa óforsjáligt er þeir þrír höfðu til tekið ,
enda hafði illa gefist .
Og of veturinn að jólum fer Hákon norður í land og sækir heim konung .
" Því , herra , " svarar Hákon , " að ég veit að tíginna manna dætrum mun þykja lítils of mig vert , en ég vil ekki girnast einhverja lends manns dóttur . "
Konungur mælti : " Það er undir mér að gefa honum tígnarnafn , og það eitt skortir hann til tígnar ,
en þér samir það að taka eigi þitt einræði og gera eftir ráði frænda þinna . "
Hákon segir : " Ef ég skal vera svo giftumikill að fá hennar þá samir það að þér látið nafnbótina fram koma
og eigi hljóti hún þá óvirðing af mér að eiga ótíginn mann , því að það er eigi við hennar hæfi . "
Konungur spurði þá í móti : " Og var Ívar faðir þinn jarl eða hans forellri ?
Ég hefi fengið sex langskip og mikið lið .
" en meira þyki mér það of svo vaskan mann sem Hákon er , er hann hefir gengið af viti sínu .
Hákon svarar : " Ekki mun ég mín njóta við Svein konung ;
Nú skaltu njóta Magnúss konungs og hennar að þér skal gera þrjá kosti , þá er mér sýnast allir mjög vænligir ,
en óvænna að þú hefðir lífið ef ég næða þér , ef eigi nytir þú þeira .
Sveinn konungur Úlfsson hafði upp fæddan Ásmund
og fengið honum þrjú skip að hann hefndi föður síns .
En hitt kömur verr við , er þú vilt ávallt sýkva þinn frænda , Svein konung , og lánardróttin .
Og í því bili kemur Hákon fyr konung
og kvaddi hann ,
en konung setti dreyrrauðan á að sjá
og mælti : " Far þú til sætis , " og var það með öngum létta .
Sá friður skyldi standa meðan þeir væri konungar , sem Þjóðólfur segir :
og nú eftir þetta , er friður er milli Danmerkur og Nóregs , þá tekur Haraldur konungur það ráð að hann herjar á ríki Steinkels Svíakonungs í Gautland .
Hákon segir : " Hvernig er Sveini konungi um gefið ? " spyr hann .
Nú fer Hákon með lið sitt , þá er hann er búinn , upp á Gautland
og samnar þar liði .
Fer síðan norðan með landi ,
Konungur mælti : " Vel koma nú og frostin . "
Síðan fara þeir Haraldur konungur uns þeir koma öðrum megin að dalnum .
Og nú mætast þeir við dalinn .
Og þá flýr jarlinn og það liðið er með honum var og halda í skóginn .
Fara þeir nú til skipanna ,
og var konungur á skipi og margt liðið , en sumt á landi ,
og svo höfðu matsveinar eldstóar á landi .
Og er þeir koma yfir tréið þá kastar sá af sér tötrunum
og hleypur upp á tréið og bregður sverði
og höggur sem má ,
og hafa þeir þá fundið Hákon jarl .
Og þá hljóp að Þormóður Einriðason
og hjó Hall banahögg , því að hann stóst eigi er hrósað væri víginu Koðráns .
Og lýkur nú hér að sinni frá Hákoni jarli og Haraldi konungi .
Maðurinn mælti : " Var þó nökkut til ráðs um ? "
Og einn dag er Þjóðólfur gekk að stræti með konungi kómu þeir fyrir loft nökkur
og heyra deild manna og því næst áflog .
Konungur mælti : " Þessi vísa er góð og vel ort .
Kom hann inn með þessum búnaði ,
og hlæja menn að honum
og þótti maður undarligur .
Hann svarar : " Hleypk fram að skyrkaupi . "
" Ver eigi reiður , herra , " svarar Halli ;
Kost áttu að láta drepa mig ef þú vill ,
en eigi skal ég af þessu hljóta bana . "
Hann er nú með hirðinni vel haldinn .
Konungur segir : " Hverru þau ? "
" Kveð það fyrst þá , " segir konungur .
" Heyra vil ég hvorttveggja kvæðið , " sagði konungur .
" Hvað er að merkjum of það , " spyr konungur , " að hann hafi það miklu framar gert en aðrir menn ? "
Þá hefir hann eigi gát að smeygja tauginni af hálsi sér ,
og fekk hann af því bana .
Þá segir Halli : " Meiri von að hann bæti mér minn frænda ef ég kref hann . "
Einn maður var sá þar er miklu varðist best ,
og seint myndi sótt verða ef slíkir væri margir . "
Einar svarar : " Hefir þú eigi heyrt það að ég bæti engan mann ?
Og of morgininn hittir Halli Einar
og ræðir þá enn sama mál :
þá þyki mér reynt til fulls . "
Hann svífst enkis ,
og er þér verri einn kviðlingur ef eftir verður munaður , sem hætt er ef upp kemur að eigi falli niður , slíkur maður sem þú ert ; því að mit megum sjá hverja setning hann hefir á ,
og er þetta engi draumur er hann sagði , því að þetta mun hann enda .
Og nú vega þeir Halli þrjár merkur jafnt , svo að ekki er um fram , því að hann vill svo .
Og aldri átta ég skylt við mann þenna , svo að ég vita , og öngan þann er Einar drap . "
" Nei , " segir höfðinginn , " það mun vera eigi . "
En Halli sest nú niður ,
Þá mælti konungur : " Eftir því munu þá verða hallkvæmlig laun kvæðisins sem vér njótum þess .
segir að honum þótti maður koma að sér ógurligur og kveða þetta :
Fiskikarlinn kvað vísu :
Hrömm , skömm , það væri jafn hátt
og er þó mállausa .
Þá kvað konungur vísu :
Gekk konungur á land að skemmta sér
og hitti þar einn mann er verið hafði með Tryggva , ástvinur hans .
" og býr sá enn hér , " segir hann , " er ég hygg að valdið hafi . "
LI. KAPÍTULI
Konungur svarar : " Það mun þér nú óvant gert .
" Gettu til , konungur , " segir Stúfur
og skellir nú upp og hlær .
" Slíku skulu þér ráða , herra , " svarar bóndi .
En sofa munu vér nú fyrst . "
Konungur mælti : " Kynligur maður ertu , " segir hann ,
Stúfur mælti : " Ég vilda gerast hirðmaður þinn . "
Þá var Haraldur konungur yfir Nóregi .
Nú leggja þeir snekkjuna fram hjá skipinu ,
og var á byr léttur sá
og þróaðist heldur í hverri og óx .
Þá mælti Einarr : " Sein gerir þú málin , " segir hann
og bíður þó enn , ef nökkvað megi það finnast í hans böggum er honum væri til sakagiftar .
Og nú með því er konungi var komin fréttin áður þá mælti hann er þeir sá skipið : " Nú kann vera , " segir hann , " að mjög vel beri til ;
Var nú svo gert ,
og finna þeir ekki .
Fer Þorsteinn síðan í brot ,
en Oddur gerir sem hann lagði til ráð .
" Nauðsyn átta ég til , herra , " svarar hann ;
Skiljast þeir ;
Og í óttu kömur á byr ,
og hóf þá frá landi .
Ég bað yður eigi meira kaupa að Finnum en leyft var , en þér fenguð eigi við sét .
- var hann þá enn með konungi , -
og færir honum hrossin og kvað Odd hafa sent honum .
Tósti jarl , annar sonur Goðina , þóttist eigi vera verr tilkominn ríkis en Haraldur bróðir hans ,
og sýndist það að Tósti vildi vera í kosningi fyrir öllum landshöfðingjum við bróður sinn ;
Þá svaraði Sveinn konungur : " Svo miklu em ég minni maður fyri mér en vor frændi gamli Knútur að varla fæ ég haldið mínu ríki fyr Norðmönnum , en gamli Knútur eignaðist að erfð Danaveldi en við hernaði og hamingju England ,
og var það þó um hríð vænna að hann myndi þar eftir liggja .
Jarl mælti
og á þá leið : " Það er upphaf minnar ræðu , herra , " segir hann , " er Hörða-Knútur , son gamla Knúts , stýrði Englandskonungs veldi eftir Harald bróður sinn . "
Segja svo allir þeir er nökkur frásögn er kunnig hér um að eigi hafi betra mannval búist af Nóregi til einnar ferðar en þetta .
Magnús son sinn setur Haraldur konungur eftir lands að gæta , en Óláf son sinn hafði hann með sér .
Eigi vita menn hver vísu þessa hefir kveðið fyr konungi , en Óláfi konungi ætla flestir menn vísuna .
Þeir jarlarnir létu síga fylkingar sínar við öllum múginum með ánni ofan .
Þess getur og Arnór hversu mikil og ágæt þessi orrosta varð :
og enn kvað hann :
Var kveðið á að þing skyldi vera um morguninn í borginni .
Þá hafði Haraldur konungur heitið honum Máríu dóttur sína er þeir kæmi aftur .
Konungur mælti : " Halda munu vér fyrst kyrru um herinn er í móti fer . "
Haraldur konungur lét upp setja merki sitt er þeir kölluðu Landeyðu .
" Herra , " svarar hann , " þar var Haraldur Norðmannakonungur . "
Riddarinn svarar : " Sagt hefir konungur það nakkvað frá hvers hann vill honum unna af Englandi .
Fór hann með því að hann vildi bjóða grið bræður sínum og mikið vald .
Váru svo settar kesjurnar að ekki fekk við komist með hestana .
Nú fær Haraldur konungur lag framan í óstinn , svo að þegar kom blóðboginn út í munninn .
Hefst nú orrosta öðru sinni með því að Tósti jarl var þá fyr liðinu .
Þeir börðust nú um hríð og lögðu sig svo til að nú skyldu þeir fá skjótt annathvort bana eða sigur .
Þá mælti Styrkárr : " Viltu selja kösunginn , búandi ? "
Darius hefir konungur heitið , er réð fyrir Serklandi .
Sá maður var með hirðkonungsins , er Neptanabus hefir heitið .
Alexander konungsson spyr , er hann sér útlenda menn koma í höll föður síns , hvaðan þeir væri , eða að hví þeir færi .
Og svo æddist hann nú þegar ákafliga í mót Dario konungi , er skattinn lét heimta af föður hans ,
og neytir í huginum vopna sinna með snarpligum áhlaupum , sem þá , er leónshvelpur sér hjörtinn fyrir sér , er hann hefir eigi tekið afl sitt ,
en tenn eru svo litlar , að hann má eigi bíta ,
Hann gerði svo , sem hlýðnum lærisveini byrjar við sinn meistara ,
Það vil eg þér fyrst ráða , að þú sér ráðvandur , að þú hafir jafnan ina bestu menn við þína ráðagerð .
Það ræð eg þér , segir Aristoteles , að þú sér mjúkur og linur lítillátum , auðsóttur og góður bæna þurftugum , en harður og óeirinn drambsömum .
Nú ber svo að , að í þitt lið komi flóttinn , þá skalt þú síðast á hæl hopa .
Stórlátur höfðingi má jafnan öruggur um sig vera fyrir áhlaupum óvina sinna , því að , hvort sem friður er eða ófriður , þá kemur honum stórlæti sitt fyrir sterkan borgarvegg .
Eigi skal þó réttlætið eitt saman , því að þar við skal tempra miskunnina .
Og það gerir hann sér þegar í hug , að ekki vætta myndi við honum rönd reisa .
Þar mátti þá sjá nýjan og ungan riddara svo stórhugaðan , að hann vildi þá gjarna stærra vinna ,
en Achilles mátti á leið koma , sá inn mesti kappi , er var í Trójumanna sögu .
Þessir menn skulu oftar berjast með djúpsettu ráði og snjallri tungu
heldur en með öxi eða sverði .
Ekki þyrfti hann að skrýða sig dýrligu konungsskrúði , að konungur væri auðkenndur þar , sem hann var , því að yfirbragð það , sem honum fylgdi hversdagliga , gerði hann auðkenndan af öllu fólkinu , þótt hann hefði eigi gullliga kórónu dýrum steinum setta á höfði sér eða annan konungligan búnað af gullofnum klæðum , sem þá hafði hann .
Og þar með hafði það ærið áræði .
Hann andsakaði Demosthenem mjög um það , er hann hafði eggjað borgarmenn að snúa í mót konungi .
Og því næst hlaupa þeir upp á borgarveggina alvopnaðir og sýna svo konungi , að þeir vilja banna honum borgina .
Konungsmenn taka þá það ráð , að sumir brjóta borgarvegginn ið neðra með þess konar tólum , sem þar til hæfði ,
en sumir skutu skjöldum yfir þeim
og hlífðu þeim svo við skotum og grjóti .
Hér eru og mörg önnur guð fædd , sagði hann . Einn af þeim , Hercules inn sterki og inn viðförli , er þú ert frá kominn , konungur .
Svo er sagt , að konungurinn hefði tveim skipum meir en hálft annað 100 .
Og nú biður hann sína menn róa fast undir seglum , að þeir mætti sem fyrst land taka .
Þar mátti hann alla vega sjá frá sér fagra völlu bleika akra stóra skóga blómgaða víngarða sterkar borgir .
Það hafa menn fyr satt , að þessi borg hafi forðum mest verið og sterkust sem raun bar á , því að Agamemnon Grikkjakonungur sat um hana 10 vetur með marga kappa og ótalligan her , áður hann fengi brotið hana fyr Priamo konungi og sonum hans .
Og eftir það bar hann sjálfur reykelsi yfir leiðið , sem þar væri nokkur heilagur maður jarðaður .
Þá er eg hafða hefnt föður míns , bar svo oftliga til , að eg vakta þá um nætur , er aðrir sváfu og hugsaða eg með mér , hvort eg skylda að eins verja það ríki , er faðir minn hafði átt ,
eða afla mér meira .
Hann mað ekki kveðjur við mig
og mælti svo til mín : Far þú á braut af fósturlandi þínu , Alexander , því að eg man allt fólk undir þig leggja .
Þetta undruðust konungsmenn mjög , er konungur lítillætti sig svo mjög , að hann laut þessum manni , þar sem þeir vissu áður , að hann vildi alla láta til sín lúta , og þeir höfðu hann öngum fyr séð sitt höfuð hneigja .
Og honum safnast brátt ótalligur her .
Þá er Alexander konungur hafði yfir lesið bréf þetta , lætur hann sér lítt bregða við þessi ákefðarorð ,
Og á sléttum völlum þeim , er lágu við ána , setur Darius konungur herbúðir sínar .
Vagninn hafði þar lengi staðið í hofinu .
Og meðan hann dvelst þar , þá sendir hann nokkurn hluta liðs síns að leggja undir sig þær þjóðir , er Capadoces heita .
Á altarinu brann eldur mikill fyrir líkneski Wórs .
Þar var skipað á báðar hendur honum mörgum guðum þeim , er hann þóttist mikið traust undir eiga .
Í þriðju fylkingu var móðir Darii konungs og drottningin kona hans , börn þeirra og allt skuldalið hans það , er honum var mest um hugað .
Og væntir mig , að hann myni finna þar sagt , að Antiochus Serkjakonungur hafði með sér til Jórsalalands 100 þúsunda fótgönguliðs og 200 þúsundir riddara , þá er hann ætlaðist að sigra Judam Machabeum , er þá var með bræðrum sínum höfðingi yfir Gyðingafólki .
Þar var bæði , að honum hafði heitt gert undir herklæðunum af miklum sólarhita , því að þetta var um miðsumarsskeið ,
enda vildi hann fyr metnaðar sakir sýna íþrótt sína .
Segir hver öðrum , að konungur er að kominn bana .
Eða hvort munu vér höfuðlausir rasa fram í fylkingar óvina vorra ?
En ef eg kippi frá þeim , þá lasta þeir mig svo , sem náttúran hafi mér staðfesti gefið , ef eg hafa vilda .
Og viti þeir það , að meir leita eg fyr lækningina tómstundar til að berjast við Darium konung
heldur en að lengja líf mitt .
Konungur trúir nú lækninum illa fyrir það , er á bréfinu stóð .
Og það hygg eg sannara , er síður skyldi .
ríður um allar herbúðir og sýnir sig heilan ,
Hann hafði verið harðla kær konungi .
Fái þar svo lið með , að það fólk megi óhrætt um sig vera .
Skyli konungur láta slíka óhæfu vinna ?
Hóllinn var allur gróinn utan af ilmandi grösum .
Og er það eigi undarligt fyrir því , að þér Serkirnir eruð og arfar guðanna komnir frá Belo konungi , er fyrst hefir af vorum frændum verið hafður í guðatölu .
Og af því grunar mig , að hann treystist sér minnur en var .
Vorir foreldrar hafa og eftir leift þá ina miklu Babylon , er nafn tók af tungnaskipti . Heilir svo .
Því næst þótti mér hann hverfa .
Hvert rasar þú inn feigligi fjöldi ? Segir meistari Galterus , er versað hefir sögu þessa ,
og snýr svo ræðu sinni til þeirra Serkjanna .
Og fyrst verður hann sjálfur búinn af staðnum
og hleypir í móti Serkjum og hjálmað og brynjað riddaralið , svo hvað sem búið verður .
Sýndist þeim nú eigi , sem þeir höfðu ætlað , að Alexander snöri baki við .
Nú er frá því að segja , að Alexander fylkir liði sínu .
Og nú ríður konungur , síðan er hann hefir svo skipað liðinu , frammi fyrir fylkingum .
Biður hann og þá , er með slöngur fara , að þeir láti og ekki sein að sér .
Og lítt munu vopn yður hafa raufað innyfli þeirra .
Látið yður nú í hug koma , hversu mörg rangendi eða marga bardaga og stór manndráp Grikkir hafa þolað höfðingjum úr Asia .
Svo talar Alexander .
Skjöldur hans var sjöfaldur á þykktina en lagður allur utan með gulli .
Og í þeirri sókn , er hún háði við hann , fell Cyrus konungur .
Eigi skyldu þeir og inir sigursælu vera óþakknæmir við inn hæsta sigurvegara .
Leónsmerki hékk af hans spjótskafti .
Clitus ríður að þeim riddara , er Ardophilus heitir ,
og leggur í skjöld hans spjóti .
Philotas son Parmenionis , er var einn af höfðingjum þessa fylkingararms , vill hefna síns félaga .
Og af því lagi fær hann bana .
Þeir leggja báðir senn spjótum á hægri síðu Parmenionis .
Eftir það ríður hann að Dimo
og höggur af honum höndina .
Nicanor son Parmenionis vegur eigi sljóligar í inum hægra fylkingararmi en þessir , er nú hefir frá verið sagt .
Hann vegur með breiðöxi mikilli .
Sverðið sveður af stálhörðum hjálmi .
En þó vill hann veita það , er hann má ,
og lætur nú fallast fyr fætur hesti riddara þess , er Iollas heitir .
Og nú er Serkir taka á hæl hopa , þá ríður fram konungurinn sjálfur Alexander svo snart , sem elding flygi .
Sumir fá bana af skotum eða slöngum .
Musicam kunni hann og harðla vel .
Snú heldur á mig upp æði þinni .
Svo mælti konungurinn .
En þeir , er hann treystist best , taka nú flýja .
Matheus verður nú var við og aðrir þeir , er enn vildu
heldur berjast en flýja , að Darius konungur hefir lagt á flótta .
Síðan er Grikkjum leiddist að reka flóttann , þá slíðra þeir sverðin södd af mannadrápi .
Og enn fylla þeir hosur sínar af því , er eigi fær annars staðar rúm , og kyrtla sína fyrir .
Svo var mikil mildi konungs , að hann var þannug til móður Darii , sem hann mundi til sinnar móður , ef hún væri þar .
Eftir það er Alexander konungur hefir skipt herfangi með herinum , sendir hann Parmenionem með miklu liði til Damascum þess örendis að ná því mikla fé , er Darius hafði þangað sent til gæslu , sem fyrr var sagt .
Sannaðist hér það , sem mælt er , að fátt er svo illt , að einugi dugi .
Mörg valslöngva hætir þar dauða þeim , er undir borgarveggjunum eru .
Og því biður Alexander konungur , að drepa skyli , sem skjótast má , allt fólk í borginni fyr utan það , er í heilug hof kæmist .
Sumir hræðast eldinn mest .
Og fengu þeir fyrir sig sitt jafnvirði .
Borg heitir Gasa , er þó þorði við að rísa .
Og þegar er hann kemur svo nær konungi , að sverðið má taka til hans , bregður hann því upp undan skildinum , er minnst varði .
Og fær hann þar sár af .
Og síðan fer hann til Egiptalands .
Og slíkir háskar þykja þar vera á þurru landi sem svelgur í hafi eða Syrtes og Scylla , þeir háskar er svo heita .
Stórmikið skarð varð í þessi för á liði Grikkja .
Meðan Grikkir hafast slíkt að , sem nú hefir sagt verið , þá safnar Darius konungur liði um allt ríki sitt
og endurbætir styrk sinn í annað sinn .
Og eigi dró Agamemnon konungur jafnmikið lið saman í Auliðe ey er það , þá er hann bjóst að herja til Trojam .
Síðan kreistir hann Antaeum við bringu sér , þar til er önd gengur úr honum .
Og fyrir þá sök heitir hún svo , að hún fellur strítt ,
og fer svo skjótt til að jafna sem ið flugskjóta dýr það , er tigris heitir .
Kveina þeir margt ,
en snúa sakargiftum öllum á konunginn sjálfan .
Í flokki þeirra meistaranna , er af astronomia kunnu mest , stóð sá maður , er Aristandus hét , hrumaður mjög af elli .
Eftir það tók Aristandus dæmi til eftir því , sem stóð í fornum Serkjasögum , að eclipsis lunae hafði orðið fyrir óförum og hamingjuleysi Serkja .
Fjórum nóttum fyrr , en bardagi þessi tækist , er nú tekur til að efnast , þá er Grikkir fara fram millum ár einnar og stórra marka , þar sem allt eru byggðir eyddar fyrir þeim , gerist það til tíðenda , að drottninguna , systur og konu Darii konungs , leiðir til bana dauflig missa bónda síns og hamingjutjón landsins með mikilli mæði langrar leiðar .
Þar með grét hann , sem hann mátti .
Konungurinn sjálfur fell í óvit .
Af þess háttar áhyggjum mæðist hugur Darii konungs , þar til er Tiriotes sver þess við guðin öll , að drottningin hefir haldið hreinleik sínum allt til dauðadags .
Það var öruggt friðartákn í þann tíma .
Bleikt andlit og hrygglig augu sýna það , að þú ert miklu mildari óvinur , en hermanna náttúra sé til .
Móður hans og dætur vill konungur vor , að þér gefið aftur í vald hans .
Fyrir löngu sýndist oss það ráð , segir hann , að Serkir hefði náð út að leysa lið það , er vér höfum hertekið , því að ógrynni fjár mættim vér tekið hafa móti þeim , er andast hafa , eða hinum , er komist hafa brott úr myrkvastofum , ef vér vildim þekkjast í fyrstu það , er boðið var .
Mér er ekki falt .
En ef Darius beiddist af oss friðar með trúleikum
og flýði í brott allt úr þeim þriðjungi heimsins , er hann hefir vald yfir haft , þá munda eg efast í , hvort eg skylda veita honum það eða eigi .
Svo mælir hann .
Þar var og markað , hvernug Adam og Eva voru svikin fyrir orminn , og fyr það á brott rekin úr paradiso aftur til jarðarinnar , er Adam var skapaður af .
Eftir slík stórmerki voru skrifuð nöfn og verk annarra konunga bæði það , er Salomon lét gera musteri guði til dýrðar og margt annað það , er þeir Davið feðgar höfðu ágætliga gert .
Þeir gengu þar fyrst : Isaias , Jeremias , Esechiel og Daniel .
Og nú sendir hann riddara þann , er Menides heitir , með nokkura sveit að vita , hvar Darius færi með her sinn .
Og eigi var langt að bíða , áður en Grikkir ljósta upp herópi miklu .
Og svo var nú gert .
Og ef þeir hlaupa upp úr svefni í náttmyrkri , þá man annaðhvort , þar sem margar tungur og sundrleitir siðir ganga í herinum , að þeir munu þegar flýja . Ella man auðvelt að drepa hvern , þar sem staðinn verður .
Þeirra von er öll í svikum og leyniligum prettum .
Og megum vér af því ekki , þótt vér vildim , koma þeim á óvart .
Loftið undrar mjög , er það hefir fyrir fundið eigi minni ljós ,
en það hefir áður í sér ,
og óttast það , að jörðin myni þræta til að verða himinninn .
Atli var elstur .
Þau bjuggu á Melum í Hrútafirði .
Síðan tók Grettir við heimgásunum .
" Fást mun þér verk annað , " sagði Ásmundur .
Konur unnu þar tó á daginn .
Ekki batnaði frændsemi þeirra Ásmundar við þetta .
Nú tekur Grettir við hrossageymslunni
og leið svo fram yfir jól .
Hrossið bregður nú hart við því að það var feitt og fælið ,
Grettir segir : " Skýst þeim mörgum vísdómurinn er betri von er að . "
Hann gekk til eldaskála
og heyrði að húsfreyja mælti : " Vel skyldi nú reynst hafa hrossageymslan frænda míns . "
Ekki lagðist hann í eldaskála
og var fátalaður lengstum .
Hann var gegn maður og góðfengur og sterkastur norður þar sinna jafnaldra .
Síðan var skipað mönnum til leiks .
Þóttust menn þá sjá að Grettir var sterkari en menn ætluðu því að Auðunn var rammur að afli .
Hann var aldavin Ásmundar hærulangs sem tengdum þeirra hæfði .
Þorkell svarar : " Eigi er það heillavænlegt mágur , " sagði hann ,
Fóru þeir allir með honum er í hans goðorði voru .
Söðull var undir kviði niðri á hesti Grettis en í burt malurinn .
Það líkaði Skeggja vel .
" Undarlega ætlið þér , " segir húskarlinn , " þó að menn séu eigi jafnstórauðgir allir sem þér Vatnsdælar að menn muni eigi þora að halda á sínu fyrir yður . "
Hann reið síðan eftir förunautum sínum .
Eru tveir kostir fyrir hendi fyrir þig Grettir , hvort þú vilt heldur fara til þings
og hætta á hvern veg til tekst eða hverfa hér aftur . "
Hann var siglingamaður
og átti skip í förum .
Veit eg
og eigi hvað þú munir það með vopnum vinna er þarft er .
Það var allgóður gripur .
Létu þeir í haf þegar þeir voru búnir
og byr gaf .
Einn dag var það að veður var bæði hvasst og kalt .
Þú gerir þeim ólög
en níðir þá á svo gert ofan en þeir heitast að steypa þér fyrir borð .
Geri eg þig ekki líkan kyrpingum . "
Þeir segja : " Mun oss eigi mega sem þér ?
Síðan hljóp hann aftur til þar er þeir voru að austrinum
og spurði hvað þeir vildu að hann gerði .
Sveinar báðu að Grettir skyldi sökkva byttunum ,
Ber þá nú austur í haf .
Þorfinnur hét lendur maður sá er þar átti bú í eyjunni .
Þorfinnur flutti alla menn heim af skipinu til sín .
Grettir var húsgöngull
og fór á aðra bæi þar í eynni .
" Þar á nesinu stendur haugur , " segir Auðunn ,
Fer bóndi með honum til haugsins .
Leitast hann nú fyrir hversu háttað var .
Færast þeir þangað er hestbeinin voru .
Þá var fólk allt undir borð komið .
Þorfinnur svarar : " Ekki mun þér allt í augu blæða og öngvan hefir þessa fýst fyrr að brjóta hauginn .
Töluðu þeir mart um lög og landsskipun því að Eiríkur jarl var stjórnsamur .
Þeir tóku á burt konur manna
og höfðu við hönd sér viku eða hálfan mánuð
og færðu síðan aftur þeim sem áttu .
Húsfreyja Þorfinns mátti eigi fara með bónda því að dóttir þeirra frumvaxta lá sjúk og voru þær báðar heima .
Það var ekki mikið og skarað skjöldum milli stafna .
Síðan tóku þeir upp sitt skip
og báru inn í naustið .
Síðan mælti hann til Ögmundar : " Fór nokkuð fjarri því sem eg gat til ? "
En er hún heyrði til Grettis nam hún staðar á gólfinu
og spurði hverjum Grettir fagnaði svo alvarlega .
Enginn missir skal þér í verða þó að bóndi sé eigi heima því að fá skal mann í stað hans og svo dóttur þinni og öllum heimakonum . "
Síðan lögðu þeir af flest öll vopn .
Eigi fýsti heimamenn til þeirra að koma .
Hann mælti þá : " Þykir yður eigi mál að fara til svefns ? "
Komu þeir að útibúri ákaflega stóru .
Litu þeir þar á um stund .
Þar er og hjálmur og brynja og saxið góða
og munu eigi bila vopnin ef þér dugir hugurinn . "
Í því bili kom Grettir að .
Grettir drap þá tvo af Háleygjum þar í túninu .
Húsfreyja bað þá vita hvað af Gretti yrði en það fékkst ekki af þeim .
Gekk hann nú heim til bæjar .
Grettir drakk lítið um kveldið og lá með vopnum sínum um nóttina .
Eftir jólin býst Þorfinnur til heimferðar
og leysti marga með góðum gjöfum burt er hann hafði til sín boðið .
Munu þeir hafa ekki búið heppilega fyrir oss en eg treysti ekki vel Íslendingi . "
Þorfinnur mælti þá : " Nú skal setjast niður en þú seg frá tíðindum . "
En vist þín skal standa hér hjá mér nær sem þú þarft að þiggja og þú skalt fremst haldinn af mínum sveinum . "
Þá gaf hann Gretti saxið góða .
Björn hét maður er þar var á vist með Þorkeli .
Gerðist dýrið svo illt viðfangs að það reif niður hjörð fyrir mönnum .
Þótti mönnum þetta hið mesta vandræði .
Og í þessu ræður dýrið úr híðinu ,
Þar var óhægt á að sækja því að ekki mátti við koma nema spjótalögum
og beit hann þau af sér .
Og er þeir gengið höfðu um hríð slitnaði hosnasterta Grettis .
Var þá ekki að metast við aðra um atgönguna .
En með því að dýrið braust um fast en rúmið lítið þá viku þeir báðir ofan fyrir bjargið .
Aldrei sá eg þér svo bíta járnin og vil eg að þú bætir Gretti sæmd fyrir þessa svívirðing sem þú hefir til hans gert . "
" Þá muntu Grettir , " sagði Þorkell , " gera það fyrir mína skuld að gera ekki á hluta Bjarnar meðan þið eruð hjá mér . "
Og er þeir höfðu um búist sigldi skip sunnan fyrir land .
Grettir kvað þá vísu :
Hann kvað það eigi fyrr hafa fram komið en von var að .
Hann var hirðmaður jarls .
Það var hin mesta landhreinsun
og vel samir oss að taka fébætur fyrir þín orð .
Grettir snaraðist við fast ,
Kom Þorfinnur á þingið .
Gunnar var garðsbóndi í Túnsbergi .
Það bar til á einhverjum degi að Grettir sat í búð nokkurri
og drakk því að hann vildi eigi verða fyrir Gunnari .
Þurfti sá eigi fleiri .
Grettir hjó hann banahögg og því komst sá á fætur er honum hafði fylgt og fór þegar á fund jarls
og sagði honum þessi tíðindi .
Þá gekk fram Bersi Skáld Torfuson ,
En fyrir því að vér höfum ætlað eigi hér fébætur fyrir þessi mál þá munum vér hér alla jafndýra um gera .
Jarl vildi það ekki heyra .
Jarl mælti : " Það skuluð þér vita , " sagði hann , " þó að eg geri hér mikið miðlunarmál um víg þessi að eg kalla þetta öngva sætt
en eigi nenni eg að berjast við menn mína þó að eg sjái að þér metið mig lítils í þessu máli . "
Og enn þessa :
Hann var kallaður Þorgils Máksson .
Það bar til á einu sumri að Þorgils Máksson fann hval á Almenningum .
Féllu þrír félagar Þorgils fyrir honum .
Hann var sonur Þorkels kugga , Þórðarsonar gellis , Ólafssonar feilans , Þorsteinssonar rauðs , Auðarsonar djúpauðgu .
Ásmundur kvaðst honum mundu að fund fylgja hverju sem hann vildi fram fara .
Riðu þeir Ásmundur og Þorvaldur norðan til með sex tigu manna
og sátu í Ljárskógum margar nætur .
Þorgeir var með Þorgilsi á vetrum
en fór á Strandir á sumrum .
Skip stóð uppi í Norðurá í Borgarfirði .
Fór Þorgeir til skips en Þorgils til þings
og kom eigi fyrr en gengið var til dóma .
Og við það að Þorgeiri var í skip komið leiddi Þorgils hjá sér málið .
En er kaupmenn fundu það þótti þeim ekki einsætt að þeir færu í einu skipi .
Einn af þeim var Auðunn er þá bjó á Auðunarstöðum í Víðidal .
Grettir kom snemma dags á Auðunarstaði
og drap á dyr .
Það kölluðu menn skyrkylla .
Auðunn laut þá niður
og þreif upp skyrkyllinn
og sletti framan í fang Gretti
og bað hann fyrst taka við því er honum var sent .
Sér hann að maður gengur inn þriflegur í rauðum kyrtli
og hafði hjálm á höfði .
" Ekki veit eg um gaman það , " segir Barði .
Grettir kvað vísu :
Þá veik Barði aftur
og mælti : " Það vil eg til skilja , " segir hann , " að þú farir ei nema Þórarinn leyfi því hann skal ráða ferðinni . "
Þeir skyldu etja saman og Atli frá Bjargi .
Hylur mikill var fyrir framan bakkann .
Var þá lagist til hans og dreginn af ánni .
Hann var kallaður drápustúfur .
Þórir bjó fyrst á Melum í Hrútafirði .
Oddur ómagaskáld var og í ferð með þeim .
Hann var allra manna hvatastur .
Grettir var fremstur af sínum mönnum
og bað þá geyma að eigi væri gengið að baki honum .
Kvaðst hann skyldu þeim lið veita er hans orð vildu rækja .
Eigi lét hann sem hann vissi það .
Þórarinn þagnaði við
og mælti : " Það mun vera Grettir Ásmundarson . "
Grettir var að Bjargi er hann frétti að Barði var suður riðinn .
Mun eg nú senda eftir mönnum heim til Þóreyjargnúps
og eiga ekki undir ójafnaði hans . "
Grettir svarar : " Bleyðast þykir mér þú Barði , " sagði Grettir , " ef þú þorir eigi að berjast við mig . "
Þá þótti Gretti mikið mein er hann mátti hvergi prófa afl sitt
og fréttist fyrir ef nokkuð væri það er hann mætti við fást .
Þórhallur reið til þings hvert sumar .
" Í litlum færum er eg til þess , " sagði Skafti ,
Þetta var að þinglausnum .
Glámur kvað sér vel hent að geyma sauðfjár á vetrum .
" og þykir mér að ódauflega . "
Hann var hljóðmikill og dimmraddaður og fé stökk allt saman þegar hann hóaði .
Veit eg eigi að mönnum fari nú betur að
heldur en þá er menn fóru ekki með slíkt .
Komu menn til tíða
og leið svo fram að dagsetri .
Þeim bauð af honum óþekkt mikla og hraus þeim mjög hugur við honum .
Létu þeir þá fyrir vinnast að færa hann til kirkju
og dysjuðu hann þar sem þá var hann kominn .
Um vorið fékk Þórhalli sér hjón
og gerði bú á jörðu sinni .
spurði ef hann vildi vinna fyrir honum .
Það þótti Þorgauti allkátlegt og kvað þrælinn þurfa mundu nær að ganga " ef eg hræðist . "
Veður var heldur kalt og fjúk mikið .
Gerði hann nú svo mikið af sér að menn allir stukku burt af Þórhallsstöðum utan bóndi einn og húsfreyja .
Bóndi gekk út
og kom til nautanna
og stangaði hvert annað .
Engi maður mátti fara upp í dalinn með hest eða hund því að það var þegar drepið .
Og er mjög var komið að veturnóttum reið Grettir heiman norður yfir hálsa til Víðidals
og gisti á Auðunarstöðum .
Þá var svo mikið orð á afturgöngum Gláms að mönnum var ekki jafntíðrætt sem það .
" Þá er öðrum vo fyrir dyrum , er öðrum er áður inn um komið ,
og hygg að hversu þér mun fara sjálfum áður lýkur , " kvað Grettir .
Þórhallur varð glaður við er Grettir vildi þar vera
og tók við honum báðum höndum .
Hann fæddist upp með föður sínum og móður .
Þessi Loftur átti Guðrúnu dóttur Hamra-Finns , systur Bjarna föður Finns í Selvogi og Þóru er átti Þormóður á Gufunesi , faðir Svarts .
Þaðan fóru þau til Hofs á Kjalarnes
og voru einn vetur fyrir búi Ólafs Jónssonar föður Jóns og Styrkárs .
Þaðan af var hann aldrei að þess kyns leik né að dansi hvorki áður né síðan
og kenndi sig í þessu mundi hirtan af óskynsamlegri skemmtan .
Herra erkibiskup skynjaði brátt hvílíkrar röggsemdar Brandur ábóti var og með umráði og samþykki kórsbræðra kaus hann nú nefndan ábóta til biskups
og vígði til Hóla .
En þegar margir vitrir menn vissu hversu honum fór það sköruglega af hendi
og trúðu að þessi hans fyrirfarandi framferð mundi vera forynju hinnar fremri tignar sem síðan bar raun á .
Bar jarl fram fornan landsið og sjálfs síns dæmi og margra annarra manna til þess að þess háttar hjónalag sem var með Odda og hans konu hefði lengi verið lofað en það var ófyrirsynju nokkuð sinn fyrirboðið .
Þetta sumar tóku hinir vitrustu menn með samþykki herra Jörundar biskups það ráð að skrifa síra Árna til utanferðar að fara með bréfum er það votta að menn á Íslandi beiddu virðuglegan herra Jón erkibiskup er kosningi átti að ráða að hann veldi fyrrnefndan Árna til biskups í Skálaholti .
Eftir það er Árni biskup hefur skilist við virðuglegan herra Jón erkibiskup in divisione apostolorum sigldu þeir skipi sínu á Eyjafjörð þvottdaginn eftir assumptionem beatae virginis og litlu síðar fundust þeir herra Jörundur biskup
og fékk Árni biskup honum þau bréf sem erkibiskup sendi honum .
Oddastaður var þá kallaður kaupa land af þeim er hann héldu og vildu þeir einskis máls á ljá né grein á gera hvað kirkja ætti og fór herra biskup heim við svo búið
og var heima þann vetur .
Að ákveðnum tíma sendi biskup Ólaf ábóta og Runólf ábóta og Þorgrím prest Magnússon til viðtöku staðarins fjár en þeir komu aftur með þeirri sögn að ekki var laus staðurinn eftir því sem ætlað var .
Var þá í burtu Jón Skúmsson er lengi hafði þar ræðismaður verið .
Sú önnur að hann mætti fyrir það djarflega heimta réttindi fyrir sig eða sína vini í þeim hlutum sem aðrir þeim svara áttu í þeim málum sem hann átti ei yfir að dæma .
Fann og fyrrnefndur herra Árni biskup dýrðarfullt dæmi hins mikla Ágústínuss til þessarar skipanar , þess er
heldur kveðst vilja vera sem þessi börn en ei vera .
Árni biskup hélt þá enn áfram Oddastaðarmáli en þeir bræður synir Steinvarar sem fyrr eru nefndir kölluðu staðinn móðurarf sinn .
Hann sannaði fyrir almenningi að kóngurinn vildi ei samþykkja að bændur væru sviptir þess kyns eignum og ei heldur að þeir væru saklausir bannsettir .
Lét hann og fylgja þessu fagrar presentur , silfurker gyllt utan og innan , ormstungur tvær , buðk af electuario gott við frosti .
Í þennan tíma var í páfans hirð síra Sighvatur kórsbróðir af Niðarósi vin Árna biskups og fyrir hans bæn fékk þessi sami Sighvatur af fyrrnefndum páfa Gregoríusi það privilegium undir innsigli Hermanns er þá var poenitentiarius herra páfans að fyrrnefndur Árni biskup skyldi leysa mega þrjá tigu þeirra mála sem áður hefði hann ei vald til eftir þeim hætti sem það sama bréf vottar .
frá sæmd þeirri er herra Magnús kóngur veitti honum
og hann reið þann vetur um miðföstuskeið úr Björgvin og austur í Sarpsborg til móts við Valdimar Svíakóng og bræður hans .
Einar hélt Vatnsfjarðarkirkju
og átti fyrir hana svörum að halda .
Hann kvaðst ekki mundu því að móti mæla
og þó svo að Oddaverjar skyldu varðveita .
Skyldi þetta vera leigur af þessari vöru sem herra biskup hafði við tekið þar til er sex tigir hundraða væru greiddir í öðru lagi af Skálholtsstað Sæmundi eða hans örfum .
Þetta sumar fór herra Árni biskup til Íslands með mikilli blíðu við hvorntveggja höfðingjann , kóng og erkibiskup .
En því að herra Árni biskup þrengdi fast bæði með valdi og skynsemdum tók fyrrnefndur Egill þann kost að sverja eftir boði Árna biskups þessa sömu Þórunni sér af hendi með þeim eiðstaf sem í kirkjulögum er skipaður .
Málin voru í dóm lagið
og féllust vígin í faðma .
Herra biskup fór þaðan út í Melasveit
og skipaði þeim hlutum sem honum þótti nauðsynjar til standa .
Um vorið eftir þennan vetur fór af Noregi ad curiam virðuglegur herra Jón erkibiskup og Askatín Björgvinjarbiskup , Andrés biskup af Osló
og sóttu það generale concilium sem um vorið var haldið í Leone þriðja kalendas maímánaðar
og komu aftur á sama ári með þeim boðskap páfans Gregoríusar og skipan þessa þings að allir klerkar skyldu um næstu sex ár leggja tíundir af öllum rentum sínum .
Þetta sumar reið virðuglegur herra Árni biskup til alþingis og með hans flutningi var lögtekinn hinn nýi kristindómsbálkur utan fá kapítula þá sem menn vildu ei samþykkja fyrr um en herra Magnús konungur og Jón erkibiskup gerðu það statt hversu þau skyldu standa svo sem þeir voru beðnir af almúganum .
Hann lét og presta syngja dag í viku með tilskipuðu officio af páfanum messu fyrir þeim ófriði
og bað kalla þar fólk til álögulaust að offra hverjum eftir því sem guð kenndi honum .
Og er þeir komu þar gerði hann svo sem sannur vinur laganna löglegt testamentum það sem enn er varðveitt heima þar á staðnum .
Hann var fyrstur páfi af predikarahúsi
og lifði eigi allt til Jónsvöku .
Á þessu hausti er um liðið var komu til Magnúss konungs bréf biskupanna og sýslumanna og handgenginna manna á Íslandi og þar með almúgsins að menn höfðu lögleiddan eftir boði biskupanna og tilskipan herra Jóns erkibiskups nýjan kristindómsbálk
og var þetta bréf með allra þeirra innsiglum
og þó með þeirri grein að þeir vildu honum eigi meir fram halda
en hann stæði til þess er konungur og erkibiskup vildu annan skipa eða þessum breyta þar sem þeim líkaði .
Svo greindi hann um aðrar ölmusur að honum líkaði vel að hver gerði sjálfkrafi slíkt fyrir sál sinni sem guðleg mildi kenndi honum .
Til þessarar veislu kom þá sunnan af Eyrum síra Aðalbrandur prestur með boðskap herra Magnúss konungs , þann sem fyrr var af sagt ,
og litu þeir formennirnir á hann allir samt .
Knörr sá hinn mikli er þeir voru á varð afturreka .
Af því átti hann nokkrar stefnur við fyrrnefndan Þorvarð um þetta mál .
Dómsmenn þóttust vant við komnir og vildu hvorugum í móti gera ef þeir sæju að svo mætti með réttu vera .
Biskup spurði hvað manna að honum bar sökina .
Og er Þorvarður hafði lesið þessi orð varð hann reiður og kvaðst ei lögum fram koma fyrir kappi biskups
en þó sýndist honum ei að hætta á hversu biskup hefði í höndum .
Herra í orlofi að tala get eg flestum verði ei allhægt að stjórna ríkinu nema þeim sem hann leggur hendur og höfn á sem hann vill .
Á þessu sama ári andaðist Askatín Björgvinjarbiskup .
Indriði bóndi sendi skjótlega biskupi þann boðskap sem til hans var ritaður
en hann ritaði að móti
og var næst eftir heilsanar orð til kóngsins að herra biskup þakkaði honum vinsamleg orð og presentur er kóngur hafði sent honum eina tunnu til messusöngs og hálft pund flúrs .
Það hafði og Ólafur Oddsson og Svarthöfði Dufgusson svarið fyrir biskupi að Oddur beiddist prestsfundar við dauða sinn og náði ei .
En Jörundi biskupi þótti Árni biskup eiga að lúka á dómsorði fyrir það er honum var í vald gefið hið hærra málið .
Prestur þessi var sterkur að afli , óeirinn og óforsjáll en karlmaður að lunderni .
Þaðan frá var Indriði hinn makasti og samdi þeim biskupi hið besta um alla þá hluti sem kóngur hafði honum um boðið .
Lagðist þar til af peningum Guðmundar gríss er þá var liðinn tuttugu hundruð , Hrafn Oddsson tíu en Randalín tólf hundruð .
Og er Árni biskup vissi þetta brá honum nokkuð svo í brún
og hugsaði þó að láta ei fyrirvinnast
og nær þingi sendir Árni biskup Auðun koll með bréfum til Jörundar biskups
og segir að hann ætlar sér til Seylu á Seljumannamessudag
og fylgja erkibiskups bréfi
og biður að hann skjótist nú ei undan sem áður hafði hann gert .
Hann mælti þá : " Ekki er eg vanur við verkstjórn
en þó vil eg skipa til vinnu .
Jörundur biskup tók öllu seinlega
en veitti engi andsvör .
Fór hann þá að heimboði til Þingeyra
og veitti það heimboð Vermundur ábóti .
Herra ábóti reið þá eftir
og las sálutíðir .
En áður hafði páfinn boðið þetta sama öllum biskupum í ríkinu , að þeir skylduðu alla lærða menn til þessa bænahalds .
Og eftir litla stund gekk konungurinn út .
Var þó herra Árna biskupi skjótari skaði að dauða þessa höfðingja hins dýrðlega því að þá kom virðuglegur herra Jón erkibiskup in festo trinitatis að halda það biskupaþing sem fyrr var getið
og lagði á hann óblíðu , að því sem trúist fyrir afflutning eða undirgröft illgjarnra manna
og gaf honum þær sakir að hann hefði framar en biskup sæmdi verið hallur undir kónginn
en minnur undir erkibiskupinn , að fyrir það yrði undir fótum troðið frelsi kirkjunnar
Skildi Árni biskup við hann með miklum blíðskap þá er hann fór heimleiðis til Þrándheims .
Loðinn þessi hafði verið nokkurum sinnum með sendingum Magnúsar kóngs til ýmissra landa og svo út í Babýlóníu .
Fyrrnefndur Eyjólfur bróðir Ásgríms hafði átta við sinni eiginkonu Þuríði Sturludóttur , sú var laungetin , son þann er Þórður hét og dóttur er Borghildur hét .
Andrési syni þeirra lét herra biskup kenna og vígði síðan .
Hann var góður bóndi
og átti Þóru Hjarrandadóttur frændkonu biskups .
Því varð það að sætt að þeir sóru trúnaðareiða herra Magnúsi kóngi og Eiríki kóngi og svo hertoganum Hákoni .
Á þessu hausti og um veturinn höfðu menn séna bók þá er herra Jón fór með .
Í annan stað höfðu bændur ritað sér rollu að þeir vildu þau orð sem í kapitulo stóðu og til kristinréttar heyrðu láta standa til úrskurðar kóngs og erkibiskups .
Eftir það lét hann lesa biskupabréfið það sem gert hafði verið á næsta þingi í Björgvin þar sem í stóðu bönn þau sem menn felldu á sig af sjálfu verkinu .
Og er hljóð gafst mælti herra Loðinn og sá um sig nokkuð stygglega
og leitaði ráðs að leiða almúgann frá biskupi í huganum því að hann skildi margmennið honum vilja fylgja og sinna
og mælti svo : " Bréf þetta sem þér herra biskup létuð lesa hefur marga hluti í sér sem vér megum vort mark á kenna
en þó hugði eg að ei mundu þeir sem það gerðu þessu mega fyrir alla skipa eða ráða .
Kallaði herra Loðinn alla þá landráðamenn en Loft því framar að hann sagði hann svarið hafa tvo eiða ósæra
og bannaði honum að fara af þingi með biskupi
og kvað hann vera skyldi í valdi þeirra .
Eftir þing reið herra biskup heim í Skálholt en herra Loðinn á Eyrasand
og hélt á búnaði .
Herra biskupi samdi og að kvennagiftingar færu eftir bók að höldnum hans rétti til dóms yfir hjúskaparmálum .
En þó að ei félli allt saman með þeim urðu margir góðir menn fegnir þessari friðsælu , þeir sem hlutlausir voru allrar undirhyggju þeirrar sem eftir kom .
En þeim sem hjá voru og ei litu á annað en hóglífi og náðir , frið og farsælu hans þóttust ei skilja hví hann mælti slíkt ,
Nokkru síðar komu margar misþykkjugreinir upp hér á landi milli manna .
Ketill kvaðst ei mundu greiða fé það er stóð með kirkjumarki í Efstadal
og sagði stað og biskup eiga allt það er hann fór með og þar kom að biskup tók Ketil og lið hans heim á staðinn því að hann þóttist þar frjálslega mega halda hann en Ásgrími líkaði stórlega illa .
Á þessu sumri kom skip á Eyrar
og kom frétt af skipinu að Lofti ræðismanni væri utan stefnt
og kom honum sú sögn svo harðlega frá orðum Ásgríms að hann var kallaður landráðamaður
og hann skyldi höndum taka og reka í skip nauðugan ef hann vildi ei fara lostugur og engin kirkja skyldi halda honum utan Skálholtskirkja .
Var hann þá og mjög bundinn fyrir kóngs boðskap .
Hann bað herra ábóta virða hvílíkar honum þóttu sakir þeirra að guðs lögum ,
Ófeigur hét maður er bjó vestur í Miðfirði á þeim bæ er að Reykjum heitir .
Hann var vænn maður
og brátt vel menntur .
Er á þá leið , " sagði hann , " að þú leggur til mín litla sæmd .
Kaupir hann nú allt í skuld og er með þeim þau misseri í fiskiveri
og er svo sagt að þeirra hlutur væri í besta lagi er Oddur var í sveit með .
Verður honum nú gott bæði til fjár og mannheilla .
Þá var hann beðinn af vinum sínum að staðfestast hér og eftir bæn þeirra gerir hann svo ,
Hann bjó á Skriðinsenni .
Óspakur mælti : " Á þá leið er Oddur , " segir hann , " að góð frétt fer um yðvart ráð .
Óspakur tekur það með þökkum ,
Voru allir til hans fúsir .
Lýsir Oddur því að hann ætlar utan um sumarið
og segir að Vali frændi hans skal taka þar við búi .
Oddur býr nú skip sitt
og lætur bera vöru til .
" og vil eg að þú takir við . "
Fer Oddur nú utan
og tekst vel hans ferð sem vandi hans var til .
Líður nú af sumarið .
" hefi eg það frétt að þú ert búmaður mikill . "
verður annaðhvort að taka upp bú hennar og láta hana fara hingað ,
þykir vel varðveist hafa
og gest vel að .
Honum þótti þetta undarlegt
og talar þó fátt .
þegar hefir þú goðorð er þú vilt og vissi eg eigi er þér væri alvara við að taka . "
Skiljast þeir svo að hvorgi kveður annan .
Vali frændi hans frétti hann hví hann væri óglaður
Nú skulum við því saman kaupa , " segir Vali , " að þú skalt mig láta fyrir ráða hversu að er farið en eg skal verða vís hins sanna . "
Óspakur lét vel yfir honum
og kvað hann vera rausnarmann mikinn
Vali mælti : " Fátalaður er hann til
en þó er fjölrætt um af öðrum mönnum hverju gegna muni . "
Eg hefi seldan varning minn víða um sveitir .
Oddur mælti : " Nú þarf eigi við að dyljast að Óspakur hefir stolið því að þú mundir hann gjarna undan bera ef þú mættir . "
Og er minnst varir hleypur maður úr setinu
og höggur milli herða Vala svo að hann féll þegar .
Fær hann af þessu óvirðing og þótti slyslega tekist hafa .
Eða viltu nokkur andsvör veita þessu máli ? "
Sakar eigi að hann reyni hversu lögkænn hann er . "
Ger nú annaðhvort ,
hafði síða hettuna
og rak undan skyggnur ,
Var hann eigi sannur að sökinni ? "
" Eigi mun það vera er þú fórst með málið , " segir Ófeigur .
Eða hversu féspar mundir þú nú vera ef nokkur leiðrétti málið ? "
kemur að Norðlendingadómi
og spyr hvað þar fari fram málum manna .
" Já , " segir hann Ófeigur ,
Þeir segja : " Vörn fannst í málinu
og féll niður . "
" Svo mun verið hafa , " segir hann .
Ófeigur lætur stundum síga sjóðinn niður undan kápunni
en stundum kippir hann upp .
Nú er þegar fram haft málið og er Óspakur sekur ger og síðan nefndir vottar að dómsorði væri á lokið .
Frá því er sagt að þeir Styrmir og Þórarinn talast við .
Þeir heimta nú saman vini sína og tengdamenn á eina málstefnu .
Oddur lést engi frétta
og spyr á móti .
Svo ber enn til að þeir feðgar hittast og talast við .
Ófeigur segir : " Það sýnist mér óvænt að svo föllnu máli
og mun eigi gott að eiga sína sæmd undir liði flestra . "
Ófeigur karl var í flokki Styrmis .
Oddur hefir engum manni um sitt mál boðið .
Ófeigur veik hjá búðardyrunum
og beið þar til þess er mennirnir gengu í brott .
Ófeigur segir
og varð staka á munni :
" Býrð þú þar að Borg ? "
" Hversu kemur það til ? " kvað Ófeigur .
" Hvað ?
Hafið þér eigi svo talað að þér skylduð hafa hálft fé Odds en fjórðungsmenn hálft ?
Þá segir Egill : " Þetta mun vera dagsanna
og eru nú brögð í málinu .
vindur nú upp sjóðnum
og steypir úr silfrinu í skikkjuskaut Egils .
Egill kvað svo vera .
" Það er mikið til að vinna , " segir Ófeigur , " því að öllum ynni eg ills hlutar af þessu máli nema þér einum .
Hann kemur út
og heilsar fyrr Ófeigi því að hann var lítillátur
og spyr hvert erindi hans er .
Eða hvað er kvenna þeirra vestur þar er bestir kostir eru ? "
" Hví sætir það ? " segir Ófeigur .
Ófeigur segir : " Eg segi þér með sönnu að aldrei giftir þú hana betur en svo því að einmælt mun það að hann sé menntur sem sá er best er
enda skortir hann eigi fé né ætt góða .
Gellir spurði hví svo mætti verða .
svo góður höfðingi sem þú hefir verið , er þú hefir svo þungan hlut af
og sperði eg þig til þess . "
Hver fýsti þig að þú skyldir svíkja þá er þér trúðu
eða ganga á eiða þína ?
kýst þann sem verstur er af yðru liði og þykir mér mikið fyrir að fá honum sæmdarhlut
og veit eg eigi hvort eg vil það til vinna . "
segir nú Egli hvar komið er .
Nú vil eg þess spyrja hvort nokkur sætt skal koma fyrir málið . "
Nú takast menn í hendur
og handsala þeir fégjöld slík sem þeir vilja gert hafa er Ófeigur nefnir til en bandamenn handsala niðurfall að sökum .
" og er víst að eigi mun það hér til bera að eigi hafir þú vit til að dæma um þetta mál
en þó hefir þú Oddi til óþurftar lagt í þessari grein og fyrstur manna með Styrmi tekið undir þetta mál og vil eg þig fyrir því frá kjósa .
Og er það þó nokkur vorkunn er þú ert févani
en hefir mikið að ráði .
Nú mun engum það í hug koma að eg muni þann til kjósa er öllum er ills að von því að eigi mun annar hittast slægri í yðru liði
en þó mun þar nú niður koma er þó eru allir aðrir frá kjörnir . "
" seg upp sættina
eða sit fyrir svörum . "
Þá mælti Hermundur : " Svikið hefir þú oss Egill . "
En vita það allir menn að mig og fólk mitt skortir aldrei mat þó að misjafnt sé fjárhagur minn hægur , en þau ein eru kynni heima að þín er þú þarft ekki að taka til orðs á . "
Nú samir mér að hjón mín hafi þá hart er eigi er til en þeim samir verr að svelta hjón sín er ekki skortir
og hygg þú að hver sá er . "
Þorgeir þagnaði en þeir Skegg-Broddi og Járnskeggi vildu engum orðum skipta við Egil .
Nú finnast þeir feðgar
og var Oddur þá albúinn til hafs .
fer aftur til knarrarins
og bað þá flytjast út úr firðinum .
Er nú búist til veislu
og skortir eigi góð tilföng og nóg .
Egill ríður í brott og leiðir Oddur hann á götu og þakkar honum liðveislu
Og einn tíma er prestur lýtur að honum þá lætur í vörunum : " Tvö hundruð í gili , tvö hundruð í gili . "
Óspakur eggjar hann mjög út að ganga
en hann fer eigi því heldur út
og bannar öllum mönnum út að ganga og skilur svo með þeim .
fer síðan á brott
og spyrst nú ekki til hans um hríð .
Og lýkur þar þessari sögu .
Hann hafði stokkið út hingað fyrir valdsmönnum
og þoldi eigi þeirra ójafnað og endemi sem margur annar gildur maður .
Hét annar Þórir en annar Grímur .
Var hann fályndur og fastlyndur og hinn mesti ólundarmaður ef hann yrði reiður .
Það var mikið og þriflegt og fagurt mjög .
Var hún vel kunnandi allt það er hún skyldi gera .
Syrpa spurði hví hann færi svo geystur .
Síðan bað hún hann fara á Eyri
og biðja Þorgerði fá sér það er hún þurfti að hafa .
Lét hann vel yfir
og var nú gott samþykki með þeim hjónum .
Hann var þeim þarfur í öllu því er hann mátti .
En allir aðrir undruðu hann ef hann væri sonur þeirra Gests og Syrpu svo ámátleg sem þau voru bæði
en hann var bæði mikill og fríður og vel knár .
Þeir kváðu hann verðan vera að hafa ef hann léki það
og jáðu því allir .
Síðan hljópu þeir að
og tóku af honum fiskinn
og vilja eigi halda við hann
en hann undi illa við .
Leituðu þau alla vega við að torkenna hann sem þau máttu .
Hann dregur þær innar í stofuna
og gangast þar að fast .
Þorgeir mælti : " Hver ertu skinnstakkssveinn ? "
Þorgeir frétti enn Urðarkött : " Viltu fara eftir þeim Gesti og Syrpu ?
Þorgeir jáði því að kaupa vel við þau .
Syrpa mælti : " Svo fremi er upp komið að sá mun nú grænstur að segja satt og eftir því sem farið hefir . "
Þorgeir mælti til Ásbjarnar : " Viltu mágur við ganga þessum unga manni að hann sé þinn son
og taka hann heim til þín
og halda hann sem sjálfan þig ? "
Og eftir þetta fer Þorgeir heim með föruneyti sitt .
Hann var með öllu mannýgur .
Var hann hyrndur mjög
og ætlaði að kasta honum af hornum sér .
Hann var fálátur hversdaglega .
Hann kveðst vaka
En heyrt hefi eg sagt af þeim mönnum er illa eru staddir á sjó að þeir brenni vita og sjái þar langt til .
Þeir gerðu svo .
Og er þeir nálgast kenna þeir að það er kaupskip
og er þá harla mjög sigið .
Hann fréttir þá : " Hvort lifir þú góður maður ? "
Urðarköttur frétti : " Hvað hefir yður mest angrað ? "
Síðan þeir voru búnir reru þeir brott
og halda sama logni þar til er þeir koma heim á Eyri .
Urðarköttur er honum fylgjusamur .
Þeir töluðu mart
og voru glaðir og vel kátir .
" skulum vér þá dveljast hér hjá yður er vér förum aftur því að mér virðist Finnur vitur maður . "
stíga af baki og skjóta tjaldi af steininum fram .
Og er eg ekki spámaður
en þó get eg að þitt nafn sé uppi meðan veröldin er byggð .
Síðan ríða þeir upp til Ljósavatns
og sögðu Þorgeiri frænda sínum tíðindin og hverja sæmd hann hafði fengið .
Því skipi stýrði sá maður er Bárður hét , víkverskur að kyni .
En það hygg eg þig hafa af frændum þínum að þeir hafa mjög orðið fyrir áleitni af mönnum og öfund
en þó muntu þykja hinn frægasti maður hvar sem þú kemur . "
En þá er þeir höfðu siglt nokkur dægur tekur af byri
og gerir á fyrir þeim hafvillur
og vita þeir eigi hvar þeir fara .
Fraus að honum klæðin öll .
Finnbogi laust annað högg og var það sýnu meira .
Finnbogi segir : " Eg kom hér í kveld . "
Þá spurði bóndi : " Hversu gamall maður ertu Finnbogi ? "
Var tekið við vopnum hans og klæðum og voru honum fengin þurr klæði .
Þar var mannmart og hin mesta gleði .
Sumir skeftu exar en sumir spjót
og búa allt það er þeim mætti að gagni verða .
Finnbogi mælti : " Ef þér þykir eg of mjög vopnaður móti þér þá skal eg að því gera , "
Traðkið varð mikið
og varð sú endalykt að hann gengur björninn á bak aftur
og braut í sundur hrygginn í honum
og býr um hann sem áður .
Bárður mælti : " Það veit eg eigi með hverjum hætti er um björninn því að eg sé hann ekki hrærast .
" eða hversu fórstu að ? "
gekk ofan á björgin
og sat þar hvern dag
og horfði á sigling manna ,
Finnbogi spurði hvað hann héti .
Hann kvað það satt .
Finnbogi segir : " Það er sem verður til
Finnbogi segir : " Eg vil finna Hákon jarl .
Verða menn af því að þola honum margan ójafnað . "
Síðan gekk Finnbogi út á skútuna og þótti Álfi niður ganga við skútan
og mælti : " Það sé eg á húðfati þínu að eigi mun þér silfurfátt verða til laukunnar þá er þú kemur til Hákonar jarls . "
Álfur segir : " Eg mun dveljast heima um hríð . "
Þá slöngdi hann sér af út öðrumegin hjá eldinum .
Og er þeir koma að steininum hleypur Finnbogi yfir upp
og kippir að sér við með afli og brýtur bringubein hans á steininum
og lætur Álfur þar lífinu með ósæmd sem hann var verður .
Finnbogi spyr hvar Ingibjörg væri .
Hann kvað svo vera .
Nú skaltu eta og drekka .
Hann reri á brott .
Síðan koma þau til eyjarinnar
og bar hann út á skip fé það er þar var eftir orðið .
Síðan bað hann þær vel lifa .
Eða varstu á Hálogalandi í vetur ? "
Finnbogi segir : " Hann var eftir í eyju einni . "
Hákon jarl mælti : " Það munu flestir menn mæla að mér séu mislagðar hendur ef þú kemst með lífi í brott frá mér eða klakklaust
en þó látum vér marga fá harðindi þó að lítið vinni til
eða nær ekki .
Það var einn tíma að jarl blés til húsþings
og lét hann bera út stól sinn á miðjan völl .
Jarl bað hann brottu verða
Báðar frændkonur jarls og Ragnhildur báðu Finnboga griða og friðar .
Björninn var bæði mikill og sterkur .
Hann hafði einn tygilkníf á hálsi sér er móðir hans hafði gefið honum .
Hann mælti þá : " Hefir þú deyddan björninn ? "
Um vorið eftir bar saman orðræðu þeirra jarls og Finnboga .
Síðan bað hann mig ljá sér fé nokkuð og eg léði honum tólf merkur brenndar .
Svo gerði Finnbogi .
Þeir hafa kaupstefnu við landsmenn .
Eða á hvern trúir þú ? "
Hugði hann undarlega að hann mundi fá þess manns höfuð er eg vildi halda .
" og ætla eg aldrei að gjalda honum . "
Allir undra þessa manns afl .
Hann er nú með jarli um sumarið áfram í góðu yfirlæti .
Finnbogi sendi eftir Bárði bónda á Grænmó .
Þá mælti Finnbogi : " Nú er svo með vexti herra að eg ætla út til Íslands í sumar
og vitja frænda minna og föður míns og annarra vina minna .
Fer hann nú til Sandeyjar
og situr þar um veturinn í góðu yfirlæti .
Síðan situr hann heima á Eyri með sæmd og virðing í góðu yfirlæti .
Maður hét Uxi .
Það er sagt að Finnbogi ætti það fátt í eign sinni að honum þætti meira um vert en stóðhrossin .
Finnbogi var eftir og Hrafn hinn litli hjá honum .
Finnboga leiðist nú ákefð hans
og tekur af sér kápuna og snarar saman og slær um fætur Uxa
en hann féll snöggt
og kemur höfuðið á stein
og fær hann þegar bana .
Get eg að margir láti nú til sín taka um þetta mál , þeir er honum vildu áður ekki gagn gera . "
Ríða nú heim
og þykjast nú hafa fullnað úr málum ,
Ríður nú hver heim til sinna heimkynna af þinginu .
Þorgeir kvað óvarlegt að fara þannig einslega við slíkan þykkjudrátt sem þeirra í milli var .
Mun engi á þig leita meðan þú veist eigi hvað fyrir er . "
Finnbogi heilsar þeim öllum glaðlega
og spyr hvert þeir ætluðu .
Finnbogi hjó þá á hálsinn og af höfuðið .
Þeir sækja að Finnboga
en hann verst vel og drengilega .
Hafði hann drepið þá tólf en þrír komust undan og mjög sárir .
Þótti mönnum það líklegt að eigi mundi Finnbogi spar af þeim frændum ef hann sat þeim svo nær að hann mundi drepa hvern er hann næði .
Hét einn Þórir , annar Þorsteinn , þriðji Jökull
og voru hinir mestu garpar .
Líða nú stundir þar til er Finnbogi hefir búið að Borg svo lengi að son hans var annar fimm vetra en annar þrevetur .
Hann segir : " Þið skuluð aldrei hér inn koma . "
Þá er hann hefir fyrir honum séð fór hann heim
og sagði Ragnhildi þessi tíðindi .
" vil eg að þú biðjir dóttur Eyjólfs á Möðruvöllum er Hallfríður heitir .
Og að liðinni veislunni ríður Finnbogi vestur til Borgar í Víðidal með konu sinni .
Það var sagt að Jökull Ingimundarson riði oft í Bólstaðarhlíð til tals við Þóru .
Finnboga var vel til hans og hélt honum mjög á loft fyrir sakir konu sinnar .
Finnbogi kvað það kurr annarra
en eigi sannindi .
Eftir þetta ríða þeir norður en Finnbogi heim til Borgar og bað Þorkel þar vera þar til er það færi fram sem ætlað er um brullaupið áður og ákveðið var .
Skal eg því heita þér þann tíma er við skiljum að þú skalt eigi hafa minna fé
en nú er þér ætlað til móts við Þorkel . "
Þenna dag hvarf Jökull á brott með annan mann .
Og er þeir ríða fram hjá hleypur Jökull fyrir þá með tíunda mann .
Jökull þrífur eitt spjót
og leggur til Finnboga í skjöld hans
og gekk í sundur spjótskaftið .
Finnbogi mælti : " Vel farið þið með ykkru máli . "
Eftir það ríða brott boðsmenn hvorratveggju vel sæmdir með góðum gjöfum .
Hann kvaðst eigi banna vilja
Jökull var þá kominn á Víðimýri .
Hún kvað svo vera .
Þorkell heilsaði Jökli .
Jökul undraði þetta mjög því að það sverð hafði hann reynt áður allvel bíta .
Hann var kvongaður
og hét Dalla kona hans
og var kvenna vænst og kynstór og kvenna högust á alla hluti .
Grímur hét maður er bjó á Torfustöðum .
Líða nú stundir og vetrar .
Bað Finnbogi Berg halda undir belti sér .
Og er þeir koma gegnt þar sem Jökull sat þá stingur hann höndum við Bergi og hrindir honum
og stakar hann að eldinum
og ber hann að honum Kol er hann annast um eldana .
Hlaupa þá hvorirtveggju til vopna .
Svo mikil hríð kom á að það var með miklum ólíkindum hver stormur var eða snjáfall .
Um sumarið býr Bergur skip sitt
og ætluðu þau að sigla .
Hann kvað heldur það " eg sá hér undir brekkuna ofan fyrir oss að hestar tveir komu fram með söðlum .
Voru þeir tólf saman og allir hinir víglegustu .
Vilmundur sótti þá að Bergi ákaft mjög og tveir menn með honum .
Hrafn litli var sár mjög
og hafði drepið einn af fylgdarmönnum Þórarins goða .
Jökull var þá óvígur og harðla mjög sár .
Spyrjast nú þessi tíðindi og þykir fundur hinn harðasti orðinn og Finnbogi hafa enn sýnt það að hann er afburðarmaður annarra manna í sinni framgöngu .
Hún fór norður á Grænmó
og færði Bárði bónda gjafirnar .
Vex Gunnbjörn upp með Döllu þar til að hann er tólf vetra .
Þá mælti Gunnbjörn : " Viltu glíma við mig Rauður ? "
sitja þar um veturinn glaðir .
Hann var skyldur þeim Hofsmönnum .
bað hann svo annars verra bíða .
bað þau hjón gera það tillæti við sig að láta heita eftir honum ,
Þorgeir kvað það ekki gaman mundu vera .
" er það líkast að þessi aflraun , þó að þú kallir eigi mikla , sé uppi meðan Ísland er byggt og þitt nafn kunnigt hverjum manni . "
Fæddist hann þar upp
og kvongaðist
og var hið mesta hraustmenni .
Svo var og jafnan leikið að Hofi .
kvaðst og eigi vera gamall mjög .
Jökull kvað ekki reynt vera .
Hún gekk að Gunnbirni
og bað hann eigi ríða hina sömu leið aftur sem hann hafði þangað riðið
Hleypur hann af baki og hans menn .
Það gerði hann .
Mundi það og mál manna í Noregi eða annars staðar þar sem þú ert mest ágættur af hreystiverkum að þér væri lítilræði í að skipta höggum við Vatnsdæla þó að þú dræpir hvern að öðrum . "
Var þá óhægt með þeim saman að koma .
Varð hann ágætur maður og umfram flesta menn um alla atgervi og er mikil saga frá honum .
Finnbogi gerðist þá hniginn nokkuð
og var þó hinn gildasti .
Finnbogi tók kveðju hans
og spurði hver hann væri .
Hefi eg og jafnan haft mikinn mótgang af Vatnsdælum þó að eg hafi minna til gert en haldið skógarmanni fyrir þeim .
Var það tveggja mánaða verk og þótti öllum þeim sem sáu hið mesta mannvirki í þessum garði .
Hiti var mikill um daginn
og mælti Finnbogi : " Svo gerir mér þungt og höfugt að eg má víst eigi annað en sofa . "
Þykist hann þungt hafa af beðið yðrum skiptum .
Hlýðin var hún guðs boðorðum , hæversk að meðferðum , kurteis í bolsvexti , snjöll í máli , væn í ásjónu og kæn við alla kvenmannliga atgervi , siðprúð umfram aðrar frúr , ástúðig við alþýðu .
Þessi systkin voru sammædd en eigi samfædd og höfðu arf tekið eftir móður sína , þrjá kastala , í Bethanía tvo og hinn þriðja Magdalum , og nokkurn part af sjálfri Jórsalaborg .
Var í þessu liði ein blóðsjúk kona , sú er hann segir eftir orðum Ambrósíusar Mörtu verið hafa , sú er blóðfallssótt píndi um sjö ár svo að læknar máttu henni enga bót vinna , þótt hún héti þeim nóga penga að gefa ef þeir græddu hana .
Hér næst setur Comestor þann atburð er drottinn kallaði til snæðings af phariseo þeim er Símon er nefndur
en eigi greina guðspjöll stund eða stað þessa atburðar .
Því þó hún fætur drottins með tárum
en þerrði með hári
og smurði með smyrslum og með þeim munninum er áður hafði hún syndgast með , kyssti hún fætur drottins .
Annar átti að ljúka fimm hundruð penga , en annar fimm tigi penga .
Og er hann hafði þetta mælt þá tóku nokkurir af þeim er að borði sátu með honum að tala með sér :
Og er þessi grein haldandi í milli peccatum og delictum , að delictum verður í tjón góðra verka ef maður vinnur eigi vinnandi hluti ,
en peccatum er að vinna óvinnandi hluti .
Hin synduga kona kom þvóndi til miskunnarbrunnsins , skelfd með miklu hugarangri
og döggði drottinliga fætur með mikilligum kinnroða .
af gjörð munnsins hreinsaði hún með kossum ;
Misgerði hún með munni því að varar pútunnar eru sem drjúpandi seimur hunangsins ;
Synd illgirndar bætti hún með embætti ástarinnar eftir því sem vor herra bar henni vitni , svo mælandi : " Margar syndir fyrirgefast henni því að hún elskaði mig harðla mjög og ástin hylur harðla mikinn fjölda synda . "
Og er hún hafði hann inn tekið undir sína húsþekju , valdi hvor þeirra systra sér þá þjónustu sem hún hugði honum framast mundu þóknast þeirra þjónusta .
Frá þeim tíma fylgdi María Magdalena Jesú og lærisveinum hans með fullkominni ást , bæði að önd og líkama , veitandi sinn mikla auð til atvinnu honum og hans fylgjurum .
sem þær segðu : Þörf vinnur um sótt hans vitand þín ein saman því að þú gerir eigi bæði , elskar og fyrirlætur .
Eftir það sagði hann þeim dauða Lasarusar , fyrst með fígúru en þar næst með berum orðum ,
og sagðist fagna fyrir þeirra hönd , því að batna mundi trúa þeirra ef þeir sæju hann af dauða rísa , fyrir það er hann hafði eigi þar verið þar sem eigi mundi dauðinn drottnað hafa ef lífið hefði nær verið .
Hún svarar : " Veit eg að hann mun upp rísa í hinni efstu upprisu . "
Sem hún segði : Þá er eg fékk sanna trú , trúði eg að þú ert líf ,
María mælti : " Kom og sjá . " Það er að skilja : Kom til
og veit miskunn , því að þá sér Jesús er hann miskunnar .
Og að fráhrærðum steininum mælti hann : " Þakkir geri eg þér faðir , því að þú heyrir mig .
María grét þá er bróðir hennar var eigi lífs ;
Höfðingjar kennimanna hugsuðu að veita honum bana því að margir menn trúðu fyrir hans sakir á Jesúm
en fyrirlétu þá .
þeir ganga
og tala
og megu eigi snæða .
Smyrslið var libra að máli eða þunga .
Jesús hirti þá um þessa þykkju ranga , er þeir höfðu á þjónustu Maríu , með þessum orðum :
Hið fyrra sinn er eigi greint hvers kyns smyrsl eða hversu mikil voru , en hið síðara sinn er greint að það var af nardo og svo mikið sem libra heitir .
Á þessi nótt skiptist dægratala .
Comestor segir að með henni sýtti afl ástarinnar ,
Þeir svara þá engu .
Jesús mælti þá : " Hirð eigi þú María , að taka á mér því að eg hefi eigi enn upp stigið til feður míns , að skilja í hjarta þínu . "
Jesús rann þá á móti þeim svo mælandi : " Heilar séuð þér . "
Konan skenkti sínum bónda í paradiso sáran dauða fyrir átu hins bannaða eplis
en nú boðaði konan karlmanninum hið sanna líf af sjálfs drottins gröf ;
og sú er forðum bar fram ormlig orð til aldurtila öllum heimi , sú bar nú fram sagnir fyrir upprisu síns lífgjafara , öllum til eilífs fagnaðar , og af þeirri hendi tókum vér forðum dauðadrykk sem nú tókum vér lífsdrykk .
Að liðinni dýrðarfullri upprisu drottins vors Jesú Krists voru þær báðar systur , María og Marta , með postulum hans og lærisveinum framan til uppstigningar hans , staðfastar að bænahaldi og öðrum góðgerningum til þess er þær þágu með öðrum guðs vinum ástgjöf hins helga anda .
Suma settu þeir á skip
og fluttu á sjóvardjúp að fráteknum árum og austurkerum , strengjum og stýrum og öllum skipreiða , vistum og vatnkerum , útselda í ólmleik vindar og vogs að þeir töpuðust sem skjótast .
En er dagaði kom þangað sú rangláta þjóð er þar byggði , að færa fórnir skurðgoðum sínum .
En því að hertoginn vildi reyna hvort þeir hlutir væru sannir er María Magdalena hafði sagt af Kristi , fór hann til Jórsala að vitja heilaga staði
og varð viss sanninda um alla þá hluti er Jesús gerði hér í heimi .
hinir síðari hlutir hans voru sem á fiski .
Vængi hafði hann tvo , langa og breiða , svo að þeir huldu allan hans líkama
og voru þeir svo sterkir að fyrir þeirra stóran sterkleik létti hann eigi fyrir nokkurs konar höggvopnum né flugvopnum né neinum vígvélum .
Að heyrðu þeirra erindi sampíndist
og samharmaði hún þeirra efni og treystandi guðligum krafti fór hún
og fann drekann á skógi , liggjanda á því mannshræi sem hann hafði nýdrepið
og tók þá að snæða sitt herfang .
En hver mun það mega með orðum inna hversu mörg erfiði og hversu margar þrengingar eða hversu miklar sóttir eða hversu margfaldan ófrið eða hversu mikinn skort hún þoldi matar og drykkjar í þeim stað .
Hvorki létti hún af söngum né bænahaldi nótt né dag
og starfaði þó jafnan nokkuð nytsamligt .
Og er lýðurinn hlýddi hennar boði lagðist hún á líkið og rétti hendur sínar í kross , svo mælandi : " Heyr þú , drottinn Jesús Kristur , er með þinni heilagri og óætlanligri mildi reistir af dauða þinn kæran vin Lasarus bróður minn .
Og er þeir voru komnir , bað hún þá vígja kirkju þá hina virðuligu er fyrir hennar röksemd var upp smíðuð í Krists nafni og hans mildu móður Maríu .
Með þessum hinum sætustum sönghljóðum sadda , fluttu þær sömu englahendur hana aftur í helli sinn .
Annan dag eftir að morgni skundaði hann sinni ferð í þann stað sem honum hafði sýnin birst .
En á hinum fyrsta páskadegi á óttusöngs tíma skal hann ganga einn í bænahús sitt , það er hann hefir smíðað ,
og mun hann mig þar finna þangað flutta með engillegum höndum . "
En hún tók það með hinni mestu tára úthelling og bað alla þá er við voru biðja fyrir sér alhugliga .
Litlu síðar kom hinn sæli Fronto Petragoricensis og heilagur Georg Velliacensis , sá er dauður hafði verið og upprisið , að finna sæla Mörtu því að þeir voru báðir útreknir af sínum sætum fyrir þá sök að borgarmenn þeirra höfðu rækt þeirra predikan .
" Minnst þú nú og , " sagði hún , " mín sæta systir , þíns fagra fyrirheits , þess er þú hést að vitja mín þar sem þú lifir að eilífu með sönnum drottni Jesú Kristi . "
Hún tók þá að biðjast fyrir með þessum orðum :
En er hvor þeirra heilsaði aðra með eiginligu nafni , þá sá hún þann er hvervetna er nálægur , drottin Jesúm Kristum , svo til sín talanda : Kom til mín hin kæra vinkona , sú er forðum var mín húsfrú .
En hún kallaði til sín þá af bræðrum sem hún vissi að heilagligast lifðu og birti fyrir þeim alla jartegn guðligrar vitjanar .
Sumir grétu ,
En biskup svaf svo fast að hann vaknaði ekki við hið fyrsta átak .
Þá voru þegar sendir menn sem biskup bað í Taraskonum ,
og prófuðu þeir svo alla hluti vorðið sem hann sagði .
Það birta oftlig tákn og heilsugjafir , þær sem yfir sjúkum mönnum gerast oftliga við gröf hinnar sælu Mörtu , hvílíks verðleiks hún er fyrir guði nú og fyrrum , þó að vér ljúkum fátt upp af mörgum .
En eg , Sinthex , sneri í latínu .
En svo hafði hann langt afleiðis riðið að varla gat hann aftur sótt allan daginn , það er hann reið áfram frá morgni til dagmála af æði hestsins .
Því að vor ósnilld vinnst eigi til að telja mikilleik og fjölda tákna sællar Maríu Magdalenu , munum vér fá hluti greina af mörgum til trúarbótar heyrandi mönnum
og segja fyrst frá því er líkami hennar var fluttur úr þeim stað sem hann var fyrst grafinn , í þann stað sem hún var lengi vegsömuð af tilskipan guðligrar mildi .
Og milli annarra ágætra hluta þeirra er hann gerði í þessi ferð vígði hann musteri þau er Geirarður hertogi hafði reisa látið fyrir hans bæn guði til sæmdar og hans mildustu móður Maríu og Pétri og Páli , höfðingjum postula hans .
Marga karla og konur flógu þeir kvika sem siður er til að gjöra við kristna menn .
En er hann kallaði oft á hennar signaða nafn , spruttu járnin af hans lærleggjum .
Miraculum
Og er þeir voru komnir á mitt djúpið , gerði að þeim mikinn storm svo að vindurinn kafði skipið .
Í þessu liði kom þangað ein ung mær , sú er móðir hennar leiddi .
Sá var af þeim stað er kallaður er Kastal .
Tóku eftir það fulltings að biðja sæla Maríu Magdalenu með harmandi kveinan og á að minnast með hinu djarfligsta tilmæli miskunnarinnar hversu mjög þessi hinn dauði hafði hana elskað þá er hann var lifandi .
Nokkurir af þeim komu í Viceliacum
og sögðu þenna atburð fyrir ótalligu fólki er þangað hafði sótt af ýmisligum löndum eða héruðum svo sem hann hafði gerst .
Miraculum
Gjörðust þeir síðan fullkomliga sáttir sín á milli fyrir miskunn sællar Maríu Magdalenu
og fóru til sinna heimkynna , lofandi guð og hinu helgu Maríu Magdalenu .
Hún var væn kona og kurteis svo að eigi þótti þar í sveitum betri kvenkostur .
Þeir voru miklir menn og vinir Þorgrímssona .
Hann bjó á Geirlandi .
Mikið vinfengi var í milli þeirra Þorgríms og Þórdísar .
Ekki fóru þangað Þorbjarnarsynir .
Helgi sagði að hann ætlaði til leiks .
" Nógir voru þar sterkari . "
Eigi var til leiks tekið .
Var þessu næst til gleði farið
og kom þar að er þeir Helgi og Jökull stóðu upp
og gengu á gólf .
" Það er satt , " sagði Svartur .
Þorbjörn mælti : " Það ætla eg að margs manns blóði verði hér fyrir út hellt , fyrir þessa ykkar tiltekt . "
Þorbjörn mælti : " Þið skuluð fara til þess manns er Þorgeir heitir .
Þessi gerði sem hann bað .
Svo gera þeir ,
Hann sá þá bræður því að þeir höfðu þá gengið frá hellisdyrunum .
Nú skal segja hvað Þorgeir hefst að .
En Þorgrímur og synir hans riðu nú til Mörtungu .
Líkaði Jökli mjög illa við Kol
og var því búið að hann mundi standa á honum , snúa við það aftur til hesta sinna
og riðu heim síðan
og þóttust þeir mikla sneypu fengið hafa .
Þorbjörn svarar : " Hafið þið eigi frétt hvað Þorgrímur hefir við lagt ? "
Bárður kvaðst því gjarna játa .
Þeir fóru til Hörgslands
og sögðu þeim Þorgrímssonum hvað þeir höfðu séð .
Síðan sóttu þeir að Gunnari með miklu kappi
en hann varðist vel og drengilega .
Síðan voru sár hans þvegin
og greru þau skjótt .
En er þeir voru búnir beiðist Gunnar að ganga á land .
Þrællinn hljóp inn og sagði Jökli .
Annarri hendi hjó hann til Gríms á fótinn fyrir ofan knéð svo að af tók .
Gunnar segir : " Í burt hafði eg ætlað , " segir hann .
Þorgrímur bóndi gekk út nokkuru síðar ,
Þá mælti Bárður : " Vér skulum hluta mann í tré . "
Hann sá þar fram undan ganga nes löng
en skerast inn í landið fjörðu marga og stóra , þeir er fullir voru af allra handa veiðiskap .
Gunnar segir : " Vér skulum skipta liði voru .
Gunnar kallaði á hann
og bað hann bíða .
Hann nam þá staðar
og lagði af sér byrðina .
Hann hjó þá til Gálu svo að af tók höndina .
Þeir Bárður og Helgi urðu honum fegnir .
Hann hafði þar af ljós
og gekk eftir því þar til er hann kom að helli stórum .
Hann drap þau bæði skjótt .
Gunnar varði sig vel
en þóttist þó í enga raun meiri komið hafa .
Hún hjó hart og tíðum með saxi því er hún hélt á , er Þrumur hét .
Hún mælti þá til Gunnars : " Mál er þér að hvílast
og taka á þig náðir . "
En hún sagði sem var
Þar var Gunnar um hríð .
Gaf þeim vel byri til þess er þeir komu skipi sínu við Noreg þar sem Bárður átti garð fyrir .
Kom Bárður að máli við Gunnar : " Það vildi eg að þú værir heima á meðan eg færi til veislu þeirrar sem jarl hefir mér boðið . "
Þá spurði jarl hann að nafni
en hann sagðist Gunnar heita .
" Ekki mun eg þess fýsa þig , " sagði Bárður , " því að jarl vill þig feigan
og vil eg að þú farir heim með mér . "
Hann mælti til Gunnars : " Þú munt mikill íþróttamaður , " sagði jarl .
Þar kom og Bárður vin Gunnars því að hann hafði frétt að glíman var lögð
og vildi hann finna Gunnar áður sá dagur kæmi .
Sá hafði mörgum góðum dreng að bana orðið .
En svo var Gunnar mjúkur að aldrei kom hann honum af fótunum .
Bárður sagði það til reiðu vera :
Gunnar stóð upp skyndilega
og tók vopn sín og gekk upp á eyna einn samt .
Þeir sögðu : " Þú ert fávís maður .
Er sá annar að ganga hér frá skipum og annar sá að berjast ef þér þorið . "
Jökull hjó þá til Gunnars með mækinum .
Þá bárust sár á Svart .
Þá átti Bárður að sækja að vanda veislu til jarls .
" og vilja þeir sættast við yður . "
Jarl spurði þá að hvað þeir vildu .
Voru þeir skjótt heim fluttir .
Því máli var vel svarað af móður hennar því að hún hafði vitað öll ráð með þeim .
Helga spurði hvert hann ætlaði .
Örn spratt upp
og sótti að Gunnari svo að hann mátti ekki annað en að verja sig .
Það er af Helga að segja að hann fékk fæð mikla .
Leið nú á sumarið
og kom sá tími sem ákveðinn var að brullaupið skyldi vera .
Þorbjörn kvaðst það varla kunna til að leggja
Hann mælti til Þórdísar : " Því em eg hér kominn að eg vil bjóða þér bætur fyrir bróður þinn svo sem þú vilt sjálf mestar hafa . "
Er frá þeim komin mikil ætt .
Gunnar mælti þá við Svart : " Hefir þú fram lagt slíkt sem þú hefir til ? "
Bar þar ekki neitt til nýlundu fleira á þeim degi .
En þau spurðu hana að hver sá væri sem með henni hefði komið í kveld .
Hann svarar : " Eg heiti Skrámur en kerling mín Skráma . "
Þeir voru þá búnir til siglingar
og létu í haf þegar byr gaf og urðu þeir hraðfara .
Bárður kvað þá báða atgervismenn þótt Gunnar bæri af .
Þar voru alls kyns leikar framdir .
Gengu menn síðan til sængur
og lágu af um nóttina .
Á vellinum stóð ein fangahella , svo hvöss sem sverðsegg væri .
Bárður valdi þeim frækna menn og vænar skeiðar , vopn og klæði og allt annað sem þeir vildu .
En sem hann hafði eigi lengi gengið sér hann hvar þrettán drekar sveima að landi .
En að morgni komu hvorutveggju til samans
og héldu saman skipum sínum .
Hlupu þá margir í vitleysi út af skipunum og drápust .
Svartur reiðir þá sinn mæki
og leggur til Helga svo grimmlega að hann kom varla skildi fyrir sig .
Eftir þetta sigldu þeir til Noregs
og fengu blíðan byr ,
Sæmdi hann þá með góðum gjöfum , vopnum og klæðum .
En sem hún sá hann varð hún honum hjartanlega fegin og svo hvort öðru .
Hjuggu þeir allar hlífar í sundur
og börðust svo mikillega að hvor hjó tveim höndum með sínu sverði
og var svo til að sjá að eigi vissi hvor sigrast mundi .
Nú er þar frá að segja að Gunnar ríður heiman einn dag að finna Þórdísi til að bjóða henni bætur eftir Örn bónda .
Haraldur hinn hárfagri son Hálfdanar svarta var þá einvaldskonungur yfir Noregi er saga þessi gerðist .
Hann var ágætur maður og kvæntur .
Skíðgarður hár var um skemmuna
og læst grindhlið með sterkum járnhurðum .
Hann var mikilhæfur maður , ríkur að auðæfum , vitur og vinsæll .
Hann hafði áttar fjórar og tuttugu hólmgöngur
og hafði í öllum sigur .
En er hann kom suður á Rogaland réð þar fyrir jarl sá er Eiríkur hét .
Og sem borð voru uppi lætur jarl fram bera góða gripi er hann valdi konungi og hans mönnum öllum .
Þar stóð einn fagur lundur en undir þeim lundi léku þrír piltar .
" Eiga þeir eina móður ? " segir konungur .
Konungur renndi gullhring af hendi sér og gaf Þorgrími .
Þessi veisla var vönduð mjög að öllum föngum .
Drógu menn hann undan borðum dauðan .
Og síðan býður konungur múg og margmenni því að ekki skorti það er hafa þurfti .
Og að liðinni veislunni hóf Þorgrímur upp bónorð sitt og bað Ólafar geisla .
Það var nú þessu næst að Ketill af Raumaríki var riðinn til Þóris jarls við þrjá tigu manna .
Fréttir hann að Ólöf var gift .
Konungur segir hann því ráða mundu
Allir menn þekktu Þorgrím
og var hann þó mörgum enginn aufúsugestur .
" og hefi eg deilt kappi við þér meiri menn
og haldið þó meira en þeir
Menn hans höfðu um búist eftir því sem hann hafði skipað fyrir svo að þeir voru búnir til hafs .
Hólmkell hét maður .
Það er sagt að Þorgrímur gerði brúðlaup til Ólafar .
Öngvar hannyrðir vildi Þorbjörg að Fossi kenna dóttur sinni .
Festi nú hvort þeirra Víglundar og Ketilríðar mikla ást til annars .
Oft kom Víglundur á þetta mál við Ketilríði en hún svarar æ hinu sama
en þó segja menn að þau muni eiðum hafa bundið sitt eiginorð .
Þorgrímur hinn prúði átti tvö yxn brandkrossótt að lit .
Þenna morgun komu þeir nú að bænum
og verður heimakona vör við
og gengur til svefnhúss Ólafar
og segir henni að þeir Fossverjar eru komnir .
Ekki þekktu þeir þenna mann
en þó stóð þeim nokkur ótti af þessum manni .
Það var einn dag er þeir bræður Jökull og Einar riðu til Ingjaldshvols .
En er sú stund kom er hestum skal etja þá var fram leiddur Brúnninn þeirra bræðra
og lætur hann ógurlega .
Svo varði þeim hesturinn að þeir gátu hvergi rekið hrossin .
Höfðu þeir og lokið þessu starfi áður en heimamenn stóðu upp .
Létu þeir þá kyrrt fyrst að sinni .
Þorgrímur segir að svo skyldi vera .
Kveðst hann aldrei hirða um glettingsbáru .
Víglundur mælti : " Það þykir mér ráð að vér höldum að landi .
Tekur þá að fylla undir þeim skipið .
Hákon hét maður , víkverskur að ætt og ríkur að peningum og kappsamur .
En þeir sögðu hvergi betra en að Fossi hjá föður sínum :
Það var einn tíma að Hákon kom að máli við þau mæðgin .
" skal eg fyrr sækja hana en hún sé þar lengur
og fái þvílíkt orð af Víglundi sem á horfist .
Ketilríður mælti
og grét við mjög :
Ketilríður gekk þá inn í bæinn að finna föður sinn .
Hún kvaðst það gjarna vilja .
Þá mælti Ketilríður : " Nú mun eg gera mér jafnkært við báða ykkur að yfirvarpi . "
Fóru menn nú til leika sem áður
og stóðu þar sínum megin að hvorir að leik , Fossverjar og Þorgrímssynir .
" Hví hefndir þú þín eigi á Jökli er hann barði þig ? "
Bjuggust þeir Þorgrímssynir til leiks .
Þá lét bóndi fá þeim tafl
og tefldu þau þar um daginn .
" Eg kann eigi að lasta , " segir Víglundur .
Jökull eggjaði þá föður sinn að gifta Hákoni Ketilríði og með atgangi þeirra bræðra gifti Hólmkell Hákoni Ketilríði
og lagði hún þar ekki jáorð til .
" Ekki mun eg stórt fyrir þín orð gera , " segir hann og kvað vísu :
Varð þá svipan hörð
og féllu þá menn þeirra Hákonar allir svo að þeir stóðu upp þrír einir Fossverjar , Jökull og-og-og Einar og-og-og Hákon , og enn tveir menn og voru þeir þá óvígir .
Var hann þá ómóður og ekki sár .
Féll þá Jökull niður dauður en Víglund mæddi þá svo mjög blóðrás að hann fellur í óvit
og lá sem dauður væri .
" Vera má það , " segir Þorbjörg , " að það sé svo
en eigi ætlaði eg að svo mundi vera og er mál að safna mönnum
og drepa Þorgrím prúða
og hefna sem greypilegast . "
Lætur hann þá undir sæng sína í jarðhús
og var þar þá Ólöf fyrir
og batt um sár þeirra .
Hásetar Hákonar sigldu fram um sumarið þegar er þeir voru búnir og komu við Noreg
og fundu Ketil
og sögðu honum allt hversu farið hafði og þótti honum seinlega á horfast um hefndina við Þorgrím og sonu hans .
Reið hann til móts við þá og bauð þeim Gunnlaugi og Sigurði heim til sín við alla sína menn og það þágu þeir
og voru þar um veturinn .
Töluðu það sumir menn að vel mundi hafa fallið á með þeim Helgu og Sigurði
en þó kom það ekki mjög á loft fyrir alþýðu manna .
Hann átti þann son er Þorleifur hét , mikill maður og efnilegur .
Svaf hún oft lítið og vakti í saumstofu sinni um nætur .
En vera má að mér sé ekki hægra en þér ef öðruvís verður
en þó mun það sínu fram fara . "
En er þeir voru komnir skammt úr garði þá kvað Víglundur vísu :
Víglundur segir : " Þó að það væri á baki að eg sæi aldrei Ketilríði héðan af þá vildi eg það þó
heldur en gera Hólmkeli nokkuð mein og lítt myndi eg honum þá dyggð er hann hefir mér veitta , slíka harma sem hann ætti mér að launa ,
enda mun Ketilríður nóga harma bera þó að eigi sé drepinn faðir hennar sá sem henni vildi allt gott . "
En hann spurði hverjir þeir væru .
Þykir mér þér vera sjálfrátt að hann hafi ekki meira vald á þeim en þú vilt .
Hann þekkti sonu sína en ekki þá Þorgrímssonu .
Ketill segir : " Það mun nú verða að vera heldur en vér feðgar deilum illdeildum . "
Voru þeir þrjá vetur hina næstu í þessum hernaði .
Varð hún þá að spurð
og þó tók hún þessu fjarri
og þótti vera maðurinn gamall
en kvaðst öngvan hug hafa á því að giftast .
Þorleifur undi illa við er Ketilríður var gift
en þótti eigi hægt til aðgerða er hún var svo langt í brott .
Þeir Víglundur sigldu þar til er þeir sáu Snæfellsjökul .
Bóndi úr Gautavík kom til skips .
Húsfreyja mælti
og þó heldur lágt : " Illt er að eiga gamlan mann . "
Honum brá mjög við þetta
og setti rauðan sem blóð .
Þá ætlaði Víglundur að bregða sverðinu .
" Vera má að svo sé , " segir bóndi .
Gengur Örn til móts við bónda .
Mun eg og ekki því fram fara . "
" Ekki er okkur það víst , " segir húsfreyja , " að það muni svo verða . "
Voru þeir saman fimm tigir .
Höfum við og aldrei undir einum klæðum legið því að rekkjustokkur tekur upp á millum rúma okkarra þó að við höfum haft eitt áklæði .
Að henni má þykja mikið gaman ,
Þorgerður hét kona hans
og var Valadóttir .
Ekki vann hann og heima nema það er hann vildi .
Annan dag eftir fer Oddur
og tekur vað af þili og öll veiðarfæri og tólf álnar vaðmáls
og gengur í burt
og kveður öngan mann og fer út á Vatnsnes
og ræðst í sveit með þeim mönnum er voru í veri
og hefir af þeim hagræði þau sem hann þurfti að láni eða leigu .
Græðist nú svo skjótt féið að hann á einn ferjuna
og heldur nú milli Miðfjarðar og Stranda hvert sumar .
Og nú kaupir hann land á Mel í Miðfirði
og eflir þar bú á
og gerist brátt rausnarmaður mikill í búinu
og er svo sagt að eigi þótti um þetta minna vert en um farar hans .
Það er milli Bitru og Kollafjarðar .
Óspakur segir : " Haf við raun þína
en eigi sagnir annarra
og beiði eg þig ekki forlags
og vil eg búa hjá
og vita þá hve þér gest að . "
Það var þá tíska að taka upp ný goðorð og kaupa .
Vali svarar : " Það er ofráð þótt nú flytjist vel fram er þú ert sjálfur við , frændi ,
og vil eg fara með þér . "
Vali fer með honum
og er Oddur var búinn leiða menn hann til skips
og leiddi Óspakur hann í lengra lagi því að hann átti mart að tala við Odd .
Oddur segir nú á reiði sína ef hann tekur eigi við goðorðinu .
Ekki þykir nú með minni sæmd búið en áður
enda skorti eigi umsýslu
og fór ráðið fram ríkulega .
Hún segir : " Öngan mann á eg skyldara en Þórarin Laxdælagoða hinn spaka . "
Síðan var gert brúðlaup þeirra
og fer hún heim á Mel og á hún þar hjá .
Líður nú á sumarið .
Og er minnst var von hleypur Oddur undan borði
og hefir öxi í hendi og að honum Óspaki
og biður hann gera annaðhvort , rétta fram höndina
og selja honum goðorð sitt .
Honum var vant nú sex tiga geldinga , þeirra er bestir voru .
Oddur segir : " Eigi hryggir mig það .
Oddur segir : " Hversu máttu það vita ? "
Óspakur lét vel yfir Oddi
og kvað hann mikinn rausnarmann vera
" Já , " segir Vali ,
" og eigi veit eg hvað fjandskaparmenn vorir munu tala er slíkt tala vinir vorir . "
En Vali varð fár um .
Þar var ekki manna úti .
Oddi hefði eg þetta ætlað . "
Oddur býr málið til þings
og kvaddi heiman níu búa .
" Nei , " segir Þórarinn ,
Og er það mála sannast að eigi skiptir þótt Oddur viti að fleiri eru enn nokkurs verðir norður þar en hann einn .
Hafa mundi hann sakir til .
Munuð þér spara féð ef nokkuð vildi leiðréttast ? "
Hvort er Óspakur sekur ? "
Eigi svona , að " eg vinn eið að bók sem eg veit réttast og sannast
og helst að lögum " ?
Svo fær hann um talað að þeir heita honum að dæma málið ef Oddur kemur til .
" Hver er sú ? " segir hann Styrmir .
Þeir voru sumir í því máli er félitlir voru
og þóttust þurfa fjárins . Sumir þeir er þó vildu féið , þótt mikið ættu áður ,
en þótti sökin brýn er fé Odds hefir til farið .
Margir eru í málinu vafðir með þeim , " og nefndi mennina .
En það máttu að láta koma í hendur mér fé nokkuð ef þér þykir það eigi verr komið en hitt er þeir taka . "
Við Reyðarmúla hittast nú allir flokkarnir á völlum fyrir ofan búðir
og ríða þeir allir saman á þingið og er hér nú mjög tíðrætt um mál þessi .
Ófeigur segir : " Mart fæ eg mér annað til skemmtanar og tals
en ræða um málið Odds .
Þú munt gjörla vita . "
Eða var þér þess von að Oddur muni sitja fyrir gemsi yðrum er þér farið af þingi ?
Hann segir : " Ekki er það . "
Hafið þér eigi svo mælt að annaðhvort skuluð þér fyrir hafa sektir eða sjálfdæmi ?
Annar Hermundur , hann er mér næst
en þó mun eg hann eigi til kjósa .
Gellir segir : " Vita þykist eg að þú munt ræða vilja um málið Odds . "
Þar tel eg fyrst sonu Snorra goða , eða synir Þorgils Arasonar , eða þeir Eyrarmenn , synir Steinþórs . "
Hvað er þeirra manna norður þar er þér þykja vænstir til höfðingja ? "
Meir hefi eg gert að bæn og vilja annarra . "
Gellir segir : " Ekki uggi eg það , " segir hann .
Gellir segir : " Vitur maður ertu
en eigi hefi eg föng á að ganga einn í mót þeim öllum er í eru málinu þótt mér væri hugur á . "
Flokkar ykkrir standast nær .
Hermundur segir : " Þess skuluð þér kost eiga því að það eitt mun sjálfdæmið er eigi mun undir hvort er eða sektirnar .
" Göngum nú til handsala , " segir Ófeigur ,
og svo var gert
og handsöluðu þeir niðurfall að sökum en hann fésátt slíka sem þeir vilja gert hafa er hann kjöri til .
Þá situr þú , Hermundur , höfðingi mikill . "
Hvort var satt að Haraldur konungur mælti það að værir best til konungs fallinn á Íslandi ? "
Nú litast hann um er hann kemur fyrir Egil
og þokar kápuhettinum
og mælti : " Það ætla eg að mér verði vargsins dæmi .
" Þó mun fjandskapur á liggja , " segir hann Gellir ,
" Nú " segir Egill . " Eigi var það nú að þú sætir á hlustinni er þú stóðst upp .
Hermundur svarar : " Þetta er lygi þín sem mörg önnur .
Þá mælti Styrmir : " Það er sem von er að oss gefist illa að taka hinn versta manninn til samlags með oss .
Því mun eg þér svara að allur þingheimur mun hlæja að þér . "
Ófeigur ríður norður
og kemur hann á fund Odds sonar síns .
Ófeigur segir : " Ekki kann eg þess að letja .
Voru þar nokkurar vikur ,
Oddur segir : " Mér líst sem þú hafir hann áður af leyst .
Og er þeir koma utan í Valfell þykir þeim sem strengur gjalli upp í skörðin og því næst kennir Hermundur að stingi kemur undir höndina og æðiverkur .
Hann fékk Svölu
og áttu þau búið .
Oddur var mikill maður fyrir sér
og átti son er Ófeigur hét
og átti þaðan skammt að telja Snorri Kálfsson og þeir Miðfirðingar .
Þessi hinn ágæti aflaði undir sig virðuligrar drottningar .
Og mælti til hennar .
Hún lét kalla kóng sinn og segir honum allan atburð .
Í þann turn skein sama birti nátt og dag sakir dýrligra steina er í hvolf húsanna voru settir .
Dubbaði hann til riddara með dýrligum klæðum og höfðingligum herskrúða .
Segir Meistarinn það átt hafa hinn sterka Herkúlem er í því kyni hefir sterkastur verið .
Og segir að hver um sig skal nú prófa sína list eftir megni . Eigi til þess virðandi stétt né vald viljandi svo vitandi til staðins hvort hans son var nokkuð betur fær á íþrótt þessa en aðrir .
Unnu þeir vi kappar alla yfir sem að voru nefndir .
Þá reið fram hinn trausti Trankival treystandi sínum mikla riddaraskap og stóru afli .
Segir meistarinn að náttúran vildi eigi hnekkja heiðri síns sonar Ektors .
Var nú svo virðuligt hof sem fyrr .
Ektor stóð þá upp
og mælti " þess strengi eg heið að eg skal ríða einn af mínum mönnum í ókunnigt land og vinna þar eitthvert ævintýr það minn frami megi aukast við . Því að það mun talað verða hvar sem eg á orrustur eður önnur snildarverk með minni ágætri fylgd og styrk er vér höldum . Að þann sigur megi yður eigi síður kenna en mér " .
Voru þeir nú allir hryggvir er eftir sátu viljandi þó gera þeirra boðskap .
Þar yfir var settur einn glerhiminn með fríðum turn gullbúinn .
Sá lét mikiliga .
Vernakíus tók sinn hest
og hljóp á bak fimliga haldandi sinu spjóti
og skildi til lags , leggjandi sinn hest sporum ríðandi fram drengiliga .
Og kallaði hárri röddu
og mælti " því var þinn pútuson svo djarfur að þú drapst minn kærasta riddara .
Var hún sterkliga aftur byrgð .
Vernakíus kveðst þess albúinn .
Hefir þessi berserkur ekki samræði við mig átt . Því að eg bað hann að bíða mín um iii ár .
En berserkurinn hljóp fram á gólfið
og hugði manninn þangað hafa hlaupið er hann heyrði harkið til sverðsins .
Veltir honum útúr dyrunum
og lætur hann þar liggja .
Gerðist það með góðu ráði .
Og er hann hefir sofið um hríð sér hann að sér ganga eina virðuliga jungfrú í guðvefjarkyrtli mjög væna að áliti og kurteisligum búnaði .
Í land míns föður er kominn einn berserkur er Kaldanus heitir .
Séuð þér nú í friði og farsæld " .
Það var með kopar gert , allt gyllt og gimsteinum sett .
En borgar menn luktu borgarhlið sem skjótast .
Hún kvaddi föður sinn og þar með Florenkío .
Florenkíus var þar í hinum mesta kærleika .
En er Florenkíus sér þetta gekk hann fram bregðandi sínu sverði með sínum skildi .
Er eg nú orðinn kóngur yfir mörgum ríkjum. . Sérliga yfir Blálandi hinu mikla .
Og mælti " þess væntir mig að eigi stýrir þú mörgum ríkjum héðan af .
Gerði kóngur ekki á þeirra hlut .
Og ætla eg hann eigi lægra en tvítugan að hæð
og stefndi hann hingað til borgarinnar .
Fer hann á mót risanum .
Dáðust allir mjög að þessu verki .
Hún reis upp í móti feður sínum
og fagnaði honum blíðliga
og setti hann á dýnuna hjá sér .
Nú er frá því að segja að hinn frækni Fennakíus skilur við sína lagsmenn ríðandi svo marga daga um þykkvar merkur og þröngva skóga þar til sem að kveldi eins dags kemur hann fram að einu rjóðri . Sjáandi í einum stað í rjóðrinu nokkurn ókyrrleika ríðandi þangað .
heilsar honum
og mælti " Mikla sæmd og kurteisi gerðir þú mér .
Hann gengur heim
og heilsar manninum .
Hann ræður fyrir þessu ríki er þú ert nú í kominn .
Hann segir þau nóg vera .
Hann var á fóstri með jarli einum móðurfeður sínum í Sýrlandi er Plautus hét .
Hún er allra kvenna vænst þeirra hér í landi hafa fæðst .
Og er hann hefir þetta gert . Heyrir hann brak í skóginn .
Reiðir nú kylfu sína af öllu afli ,
og vill slá Fenakíus
en hann skýst undan
og kemur á eik einna svo hún lagðist að jörðu .
En grjót var orm skriðið sem gulls litur væri á .
Síðan tók hann sinn hest
og reið þar til hann heyrir nokkurn gný .
Bregður hann þá sverðinu
og höggur þvert framan á trjónuuna
og klýfur hana í sundur eftir endilöngu .
Kóngur tók því vel .
Þó ber einn af öllum stærð og afl að því er honum þykir sem vera muni .
Hann hleypur þá af baki og bregður sínu sverði
og slæmir til eins utan á síðuna og þar í sundur í miðju .
Tekur þá hest sinn
og ríður það eftir var dags
og léttir eigi fyrr sinni ferð , en um kveldið seint kemur hann fram af mörkinni .
Hann var mjög hryggur .
Hún hét Glebula .
Hann bauð Alanus þar að vera
og þekktist hann það .
Rykkir Alanus honum úr söðlinum af mikilli orku
og stígur síðan af hesti sínum .
Alanus segir honum allt af sínum hag .
Hann gengur út og þangað sem voru grindur nokkurar utan borgar
og voru þar féhirðar .
Sest hann þá niður hjá honum .
Hann grípur Alanus
og tekur að sér svo fast að Alanus þykir við því búið að hann muni brenna og brotna í sér hvert bein .
En Lukíus fellur ofan á hana
og grípur í kjaftinn annarri hendi en annarri neðan undir kjálkana
og snarar sem hann getur svo úr gengur höfuð háls liðnum .
Kóngur frétti hvað þar var .
Voru allir út leystir með sæmiligum gjöfum .
Mun hér hefjast hinn v atburður um Trannkival er hann skildi við sína félaga , ríðandi svo marga daga um há fjöll og þröngva dali þar til einn dag kemur hann fram þar er á aðra hlið er honum sjór en aðra svo þröngur skógur að honum sýndist nú eigi að ríða farandi nú sína leið fram í milli skógarins og sjóvarins .
Drekinn þrammaði seint
og var mjög móður .
Á hólnum sat kona í myrkblárri úlpu .
Trankival kallar hárri röddu
og mælti " þú hið mesta tröll og níðingur . Lát lausan þann unga mann er þú hefir hertekið .
Og er risinn er dauður þá tók Trankival hinn unga mann
og færði móður sinni .
hún er kvenna vænst og best mennt í því landi .
Er eigi sagt frá hans náttstöðum fyrr
en hann kemur í ríki Vidfraktus kóngs sjáandi þar virðuliga staði og borg fríða .
Við höfum verið um hríð með Vidfrakto kóngi í mestri virðingu , þar til er hér kom í land einn ókunnur riddari sá er Lutrektor heitir .
Að morni komanda spurði Trankival ef þeir vildi ríða með sér til borginnar .
Fékk hann þá bana .
Og það góða ess er Trankival reið sýndi mikla liðsemd því það sparði hvorki bíta né berja .
Stigu þeir nú af hestum sínum ,
og gengu allir samt til hallar með kóngi , skipandi Trankival ið næsta sér takandi þá bræður í slíka virðing sem þeir höfðu áður haft sitjandi þar nú í góðu yfirlæti
og komu sér í kærleika við kóng .
Kom þar innan lítils tíma fjölmenni allmikið .
Gekk þá lengi skothríð .
Var og engi svo góður riddari eður mikill berserkur að við því stæði þar til sem hinn sterki Atremon kom í móti því .
Sótti Trankival þá hart og lagði merkismann kóngs í gegnum .
Lét kóngur skipta herfangi með sínum mönnum .
Vildi Trankival eigi fyrr gera brullaup sitt en við væri allir hans félagar .
Réð þar fyrir burgeis einn
og bað hann þar vel kominn .
Dregur hertuginn nú her saman
og ætlar að verja sitt ríki .
Var Aprival fremstur í þeim flokki .
Þó bar Aprival langt af þeim bæði fyrir afl og vopnfimi .
En er blámenn sjá þessi tíðindi lögðu þeir á flótta allir .
Hertuginn svarar " mætta eg segja þér frá tíðindum og þeim riddurum er mestir afreks menn eru kallaðir í þessum þriðjungi heims
og mun eg eigi fýsa þig að fara þangað án fullum styrk svo að eigi eigir þú sæmd þína undir þeirra ofdrambi " .
Er hún svo sköpuð að öllu sem hver maður mundi helst kjósa .
Hann er son Nisti jarls af Aríkúsía .
Ríður hann nú leið sína um fjöll og skóga , hættandi eigi fyrr
en hann kom fram í ríkið Troilis kóngs sjáandi einna stóra borg merkiliga .
Mun þar mega afla fjár mikils ef þú lofar kóngs son og kumpána hans og hvergi muntu séð hafa slíka heimsins gleði og sóma sakir herbergja og hófmanna " .
Var Apríval leiddur til sætis utarliga því hann var óvirðuliga búinn .
Varð nú af þessu hljómur mikill .
Hann segist Valentínus heita .
Eru þeir nú allir í hans þjónustu .
Megið þér þar á líta hver afturferð yður mun í verða ef þér verðið yfir unnir allir .
Skildu þeir að svo mæltu .
En Apríval lagði spjóti sínu í hans skjöld
og brá honum á loft
og fleygir honum langt á völlinn frá sér .
Riðust þeir sterkliga að því að þessi bar langt af hinum .
En er þetta sér hin sterki Maximíanus ríður hann út .
Ríður nú Beljus fram á völlinn , svo að essið Aprívals náði ekki að hvílast .
Veitti hvor öðrum stór högg .
Seg nafn þitt eður hvaðan af löndum þú ert " .
Gengu þá kóngs menn til hallar
og undu illa við sinn hag .
Þá brosti Apríval
og mælti " það vil eg fyrst vita hvern sóma þú vilt mér gera .
En hann hlaut að þegja megandi sig hvergi hræra og engva teikn gera þó að líf hans lægi á .
Fékk hann nú héæga sæng
og sofnaði með náðum þá nótt .
En hvorki sér hann borgir né kastala .
Bóndi svarar " vissa eg að þér væri annt að deyja þá er eigi langt héðan staður sá er eg veit mestan mannháska nærri að koma .
Gjör nú svo vel þóttú sért gjarn á frægðina
Riðust þeir nú að og lagði spjótinu í skjöld Torqvatus
og hjó í skjöld kóngs sonar .
Hann var virðuliga búinn að klæðum og vopnum .
Ektor svarar " Allra helst að þú þykist svo stórlatur
og vilt leyna þínu nafni skaltu það vita að eg þoli eigi slíkt hverjum þorpara eður krypplingi .
Vil eg nú bjóða þér fylgd mína og félagskap því að eg forstend að þú ert tiginborinn maður " .
Þeirra son er eg Jamunth að nafni .
Voru þeirra ástir góðar
og eiga einn son er Alexandur hét .
Fékk hann mér ess þetta og alla herneskju .
Hún kallaði hann til sín
og töluðust þau lengi við hljótt .
Brá eg þá sverðinu
og setta eg á háls honum svo af tók höfuðið .
Varð eg þeim skeinuhættur .
Ektor kvest því eigi leyna mundu segjandi honum allan tilgang sinnar ferðar .
Var það svo mikið vats fall að hvergi mátti yfir komast milli fjalls og fjöru .
Bjóst hann þá um við sporð steinbogans
og varð að ormi með svo miklum tröllskap og fjölkynngi að hann er níræður að lengd og liggur þar nú á gullinu .
Sýndi Ektor þá að hann var ofurhugi .
hlupu í vígskörð
og hugðu að her mundi kominn með allskyns vígvélum .
Gerði nú Ektor kunnigt að hann hafði orminum að bana orðið .
En kóngs son er bæði stór og ófriður sýnum hamrammur og hinn grimmasti berserkur .
Búa nú hvorirtveggju sitt lið .
En þó hugprúðum mönnum væri skipað í brjóst fylkingar þá urðu flestir óttafullir er sjá skrímsl þetta .
Lofuðu allir þetta frægðarverk , bæði vinir hans og óvinir .
Missti þar margur ágætur maður sitt líf .
Voru þeir bræður fremst sinna manna gerandi mikið roð á mönnum Apollonio kóngs svo að féll ótal manna .
Fékk Ermengillus mörg sár stór .
Varð það svo mikið mannfall að engi var svo gamall í því landi að myndi slíkt .
Lést hann vilja sjá fyrir giftingu kóngs dóttur í Sýrlandi þegar hann vildi ríkisstjórn af höndum láta .
Turna hennar setti hann hundrað álna háva ;
Þá varð konungur ákafliga reiður
og sór fyrir sinn stól
og ríki að hann skyldi hefna þessum þjóðum þessarar sneypu .
En er hann fór yfir Evfraten kom hann til Mesopotamiam
og braut allar borgir hinar sterkustu , allt frá fossi Mambre uns hann kom til sjóvar .
En svo mikill ótti var yfir mönnum að konungar og aðrir höfðingjar af hverri borg er Holofernis fór til þá gengu með ljóskerum og-og-og-og kórónum , hörpum og-og-og-og fiðlum og-og-og-og pípnasöng .
Eleachim guðs kennimaður bað allan lýð kalla til drottins með mikilli staðfesti og lítillæta hugi sína
og skrýðast hárklæði
og falla til jarðar í mustari drottins fyrir guðs altari
og biðja guð að þeir yrði eigi herteknir eða konur þeirra eða börn ,
eða eydd héruð þeirra eða borgir ,
eða saurgaðir staðir þeirra helgir eða þeir sjálfir hneyktir af heiðnum þjóðum .
Þá þyngdist Egiptalands konungur við þá
og þjáði þá til að elta leir og tígl og að smíða sér borgir .
Og sigraði guð þeirra alla þeirra óvini þá er við þá börðust , þótt þessi lýður hefði hvorki skjöld né skeyti eða sverð ,
og ekki sigraði þenna lýð ef hann var hlýðinn guði .
Þá er Achior hafði þetta mælt reiddust allir höfðingjar Holoferni
og ætluðu að drepa Achior
og mæltu : " Hver er þessi maður er sonu Ísraels segir standa mega á mót Nabogodonosor konungi og her hans , vopnlausa menn og án krafti og kænsku bardagaíþróttar . Og að Achior viti að hann blekkir oss ,
Á þeim dögum voru þeir höfðingjar Ozias , son Michee af kyni Símons ,
og Karme er öðru nafni hét Gothoniel .
þaðan sér Dothaim úr þeim stað á fjallinu er kallast Belina og svo þaðan til Celmosa staðar er eigi er langt frá Esdraelon .
Nú förum vér allir
og gefum oss upp sjálfkrafa Holoferne , því að betra er að vér lofum guð herteknir
en deyjum af hungri , konur vorar og börn .
7 Kapitulum
En er hún heyrði sagt að Ozias hefði heitið að gefa upp borgina eftir fimm daga , þá sendi hún eftir prestum Chabri og Karmin
og komu þeir til hennar .
Biðjið svo sem þér sögðuð , að guð líti yfir lýð sinn Ísrael .
Gerðu svo , drottinn , að af sníðist dramb þíns óvinar með sjálfs hans sverði .
En þeir mæltu allir er við voru : " Það verði !
Og er hún gekk inn fyrir hann
og hann sá hana , þá féll hún honum þegar vel í skap .
En rétt innti hann er hann taldi guð vorn styggvan við sína óvini en synir Ísraels vita sig nú hafa mjög gert móti sínum guði .
En Júdit sagði : " Eigi má eg neyta af þeim hlutum fyrr en eg hefi neytt þeirrar fæðslu er eg hefi með mér . "
Allt það er gott er í guðs augliti mun eg gera
og hvað sem honum líkar mun það best vera á öllum dögum lífs míns . "
En er hún hafði þetta mælt , þá gekk hún til
og brá sverði hans sjálfs , því er hékk á stólpanum yfir höfði honum ,
og greip í hár honum
og mælti : " Styrktu mig drottinn guð Gyðinga á þessi tíð ! "
En allir lofuðu guð og mæltu við hana : " Drottinn blessaði þig í krafti sínum er að öngu lét verða óvini vora fyrir þig .
Festi þér upp höfuð þetta á borgarvegg til sýnis !
Þá gekk Vagau inn og stóð fyrir fortjaldinu
og hugði að þau Júdit mundu sofa bæði saman
en hann heyrði ekki til þeirra .
Þá sendi sendi Ozias höfðingi Gyðinga menn í allar borgir og héruð
og bað senda menn eftir þeim Assyriamönnum og reka flóttann allt á brott úr héruðum Gyðingalands .
Eftir þenna sigur kom allur lýður til Jerúsalem að fórnfæra og efna heit sín .
Og eftir það var aldrei gengið á ríki Gyðinga og er minning sjá haldin í sífellu allt til þessa dags .
Hann hafði fengið ágæta konu dóttur hertoga af Saxlandi
og fékk hann þar með henni mikið ríki til vesturættar með ánni Rín .
Að tjaldi kóngs kom einn maður ríðandi með riddara búningi mikill vexti .
Kóngur sér að hún hefir gullhring á hendi og hafði ei kóngur séð meiri gersemi .
Síðan reistu þau taflið
og tefldu með þessum skilmála
og finnur kóngur að hún teflir forkunnar vel .
En svo lauk að brotnaði hryggur í hesti hins komna manns .
Þessu næst vill Ríkharður kóngur fara til Saxlands og með honum fór son hans
og tekst þeim sú ferð vel
og dvaldist hann þar um veturinn .
Hann hafði hringinn góða á hendi .
Hann hafði fótsíðar hendur og langa fingur og negl sem gamms klær og að öllu var hann verr
en frá mætti segja .
" Þá muntu vilja setja hann undir tafl " sagði þursinn " því að faðir þinn vann hann svo " .
Var hann þá illur yfirsýndar
og pungaði þó taflið en kóngsson tók gullhringinn til sín .
" Af honum munu vér þungt hljóta " sagði Dixin .
Ekki vopn festir á henni
og mun sá jafnan sigur hafa sem í henni er .
Það hefir átt Baldvini kóngur af Indíalandi hinn sterki .
Hún heitir Bulta .
Þú skalt sækja mér hest , söðul og beisl , svo góðan að samgildi herklæðunum .
Kóngsson biður nú í rjóðrinu og litlu síðar kemur leikbróðir hans ríðandi í rjóðrið
og stígur af hestinum .
Það er ofið í álfheimum
og veit engi hvað klæði í því var .
Dixin ávítaði kóngsson en kóngsson sagði að ekki sakaði til .
Tekur hann nú tafl undan stakki sínum .
" Margur er sínum ólíkur " sagði jötunninn .
Kóngsson var nú í þungu skapi
og þóttist illa teflt hafa .
" ellegar skulu þér halda mig dauðan ef þá fréttist ekki til mín " .
Og er þeir bjuggust til náttverðar heyrðu þeir dunur miklar .
Að morgni dags stóð Vilhjálmur á fætur
og leggur söðul á sinn hest og reið burt af mörkinni
og stefnir út að hafinu .
Fór síðan til tjalds síns .
þann kalla Norðmenn Rögnvald
og var son Kirjalax kóngs af Miklagarði er öðru nafni hét Mikel .
Reginbald spurði hversu lengi dýrið hefði honum fylgt en Vilhjálmur sagði að það hefði honum lengi verið eftirlátt
Gengu menn þá út
og sáu að lx stórskipa voru komin á höfnina og ij drekar stórir sem drómundar .
Þeir eru synir Arkilaus kóngs hins ríka er ræður fyrir landi því er Jerikon heitir .
" Öngum munu betur bjóða " sagði Landres .
Reginbald mælti : " Látum hann fara .
Nú biðja þeir bræður að skal blása í lúðra
og vopnast nú herinn
og er sett merki upp .
Hann var góður riddari og aldrei hafði hann sínu sverði svo fram höggið að ei yrði manns bani .
Vilhjálmur kom nú að og stendur ekki kyrr ,
Þó var höggið svo þungt að Vilhjálmi lá við óviti
og féll blóð af hans munni og nösum ,
og nú hjó Vilhjálmur á þverar herðarnar á Artimund
og tók hann sundur ,
Síðan fékk hann bana ,
tóku skipin og herfang allt og skiptu með sér ,
Skorti nú ei gleði í Miklagarði ,
Hann sér margar ágætar hallir ,
Hann sest niður á einn stól .
Hún sagði : " Það eru höfuð af þeim sem orloflaust hafa hér inngengið ,
en sumir hafa mín beðið ,
og er þetta þeim gjört móti mínum vilja . "
Hlaupa menn til vopna ,
" Vel er þó svo sé " sagði Vilhjálmur
og þakkaði hann henni sínar tillögur
og gekk úr kastalanum og til hests síns .
Í þessu komu menn Reginbalds alvopnaðir .
Svo var mikill kærleikur með þeim Reginbald að þeir máttu aldrei skilja .
og jafnan gengu þeir í kastala kóngs dóttur
og sagði Vilhjálmur þeim systkinum í trúnaði hver nauð honum var á höndum .
En það er ráð mitt að þú stefnir héðan til Egiptalands og þaðan vestur í Afríka svo til Libíalands .
En að kveldi dags muntu finna hús mikið vel gjört .
Nú fer Vilhjálmur fyrst til Egiptalands og síðan vestur í Afríka og síðan til Libíalands
og fer eftir öllu því sem kóngsdóttir gjörði ráð fyrir .
En ekki mátti það saka Vilhjálm því að hann var á baki orminum .
Voru þar eikur háar
og stóðu nokkuð hallar
og vill hann þar um sig búa en dýrið rennur burtu nokkuð svo
og finnur einn hellisskúta
og teiknar Vilhjálmi til að hann skyldi þangað fara og svo gjörir hann ,
Leonið reif hann á hol svo iðrin féllu niður á jörð
en eigi gafst fílinn að heldur .
Vilhjálmur er nú kominn í borgina Trekt .
Eður hefir nokkur vísað þér til fundar við mig ? "
Meyjar voru þar nokkurar
og sátu að saumum .
Lá Ermlaug lengi á hans sængarstokki
og spurði að fóstru sinni
en hann sagði henni af hið ljósasta
og sýndi henni jarteignir kóngs dóttur að hún skyldi honum við hjálpa og allan hug á það leggja .
Héðan frá byggðum mínum munt þú ríða þrjár vikur .
þau eru stærst af öllum þeim kindum sem þar eru ,
en engi maður veit nöfn þeirra ,
og þar er falið í fjör þeirra ef nokkur maður kann að nefna þau öll en þar stendur sú spá að einn kóngssonur af Englandi muni geta sigrað þau .
er hann þar annar sterkastur .
þar muntu sjá hól fagran með allskyns grösum ,
Síðan kyssti hún Vilhjálm og fór heim grátandi .
Vilhjálmur brá nú sverðinu
og hjó til hans
en hann laust mót stönginni , en sverðið beit betur
en hann varði ,
og tók sundur stöngina og af einfætingi höndina
og varð þá minna af hlaupum hans en vant var er skaft hans var sundur .
Eigi þótti honum skemmra mundi yfir móðuna en nírætt ,
Hér skulu og eftir vera herklæði mín öll og hestur minn og söðull en sverðið skal ég með mér hafa .
Næsta morgun eftir var veður bjart og fagurt
en er sólin skein sem bjartast sér hann að út úr hólnum þar sem til norðurs vissi gekk ein flagðkona svo mikil að öngva sá hann ferlegri .
má ég nokkuð bæta þér ,
" en eigi má ég sjá upp á harmkvæli þín eður heyra þessi hinu illu læti þín .
Þekkir hann föður sinn
og var hann mjög torkenilegur úr því sem hann hafði verið .
En engi hafði við Ríkharð kóngi
og veittust kóngarnir að þeim Ísakar
og fengu þó verra úr .
Öll skulu þér standa sem stjáki bundinn uns að ég hefi út kveðið allra flagða þulu .
Þungar hefir þú mér þrautir fengið .
Við þessi orð brá tröllunum svo að hvert þeirra réð á annað
og rifust í sundur sem vargar en Herkúl kóngur hratt fram borðunum
og hljóp til dyranna og hans menn .
Tók Vilhjálmur þá að ausa
og var heldur mikilvirkur en undur þessi héldust allan daginn og nóttina þar til að dagur rann .
Hann spurði þá hvað á lífi væri fleira af kóngunum en þeir sögðu að þeir hefðu tapast .
Þeir sáu nú ríða x menn .
" Þá skaltu láta lífið með " sagði Herkúl .
" Sé ég nú " sagði Herkúl " að þú þykist hafa ráð mitt í hendi þér og svo mun fara ef við berjumst til þrautar að minn hlutur verður óskárri .
Sáu þeir nú hvar dýrið lá fyrir þeim hellisskúta sem Vilhjálmur hafði búið um vopn sín
og skildu þeir að það harmaði sinn herra en þegar það sá þá hljóp það í mót þeim með miklum fagnaði
og sáu þeir mikið gleðimót á dýrinu .
Gjörir Vilhjálmur nú boð um nálæg ríki þau sem kóngar þeir höfðu átt er tröllin höfðu í burtu numið
og lét kunngjöra mönnum hver lok orðið höfðu á ævi þeirra og bað hvern taka það ríki sem til væri borinn og þökkuðu honum nú allir .
Síðan mælti hann svo til kóngs : " Látið hljóð gefa meðan ég ber fram míns herra erindi .
Hef ég
og eigi lært að þjóna öðrum og mun ég eigi læra það á gamals aldri .
Voru þá boð gjör í allar hálfur
og var nú mikið hark í borginni .
Hinn þriðja riddara hjó hann
og tók af honum báðar hendurnar
og kom sverðið á háls hestinum fyrir framan bóguna en riddarinn steyptist áfram og braut sig á háls .
Og nú sér Errek hvað hann hefst að
og eirir honum það illa .
Hrukku þeir nú í borgina sem eftir voru en þeir bræður ráku flóttann
og drápu allt er þeir vildu og komust þegar í borgina
og mælti ekki margt í móti .
Öllum þótti það vel til fengið því hann var ágætur maður .
En þó þeim væri mjög annt þá má þó margt til tafa bera og mörgum verður einn dagur um seinar .
" skulu vér lúka upp borgina
og setja hvern lykil í sitt lok svo eigi þurfi að brjóta hvorum sem auðið verður .
Varð nú mikið mannfall af hvorum tveggjum og þar mátti sjá margan hest með hvítum söðli hlaupa lausan og margan vaskan mann í grasi liggja en skafta brot og skjalda lágu svo þykkt að varla mátti hestum fyrir hleypa .
Krísedús kóngur sér nú fall sona sinna og eirir honum það illa
og eggjar hann nú liðið .
Kastar hann nú skildinum á bak sér en reiðir sverðið tveim höndum en Krísedús kóngur brá skildinum upp yfir sig en Manasses hjó á flatan skjöldinn
og tók skjöldinn sundur um þvert og hjálminn og höfuðið búkinn brynjaðan og hestinn sundur í miðju með öllum herskrúðanum og stóð mörgum ótti af þessu höggi
og þorði engi mót honum að ríða .
" og mikill skaði mun þínum landsmönnum þykja ef þú kemur eigi aftur .
Og skorti eigi viðbúning í Níníve því að mönnum var stefnt úr öllum áttum að sækja þessa veislu er Erkúles skal sitt brullaup gjöra og ef þar verður ekki til tíðinda áður brullaupið er úti þá eru þeir meiri gæfumenn en flestir menn aðrir þeir sem svo hafa kvenna aflað .
" en ij kóngar eru hér komnir við ríki þitt .
eður hvert er þitt nafn . "
Litlu síðar koma þeir heim synir kóngs
og höfðu séð her þeirra bræðra
og var allt land fullt af hernum
og voru það risar og illþýði .
" eður hvar kemur fram kapp yðvart að þér látið kúgast fyrir vannmennum þessum .
Þá mælti Erkúles : " Eigi getum vér það nú aftur tekið sem vér höfum áður gjört en til heilla sátta býð ég þér bræðra lag og mína systur og ef þú vilt heldur öðrum manni gifta þína systur þá er mér það skapfellt . "
" Þyki þér ráðið " sagði kóngur " að þú munir í náðum sitja ef vér verðum sigraðir en ef vér sigrumst þá áttu öngrar vægðar von af oss . "
Gekk Arkistratus kóngur út af borginni og hans synir og Reginbald og reisa sínar fylkingar .
Hann var sterkur en ekki vitur .
Nú leiðir Frolló sinn her út af herbúðum
og mátti þar sjá margan ljótan fant .
Galapín hét sá sem það bar .
Hann kvað þar annað tíðara en kaupskapinn
og sagði hann þeim frá her risanna .
" Eigi hugsa ég eftir öðru " sagði hann .
" Hvortveggja á ég " sagði hann .
Og þorði hann ekki í mót að mæla og fara þeir nú heim í þorpið
og skiptu þeir nafnar um litu
og þekkti engi hvor þeirra var .
En þar víkjum vér fyrst til að Arkistratus kóngur eggjar fram sitt lið
og fylgir því sjálfur drengilega
og höggur bæði menn og hesta
og stendur ekki við honum
og ríður hann breiða götu fram í fylking hermanna
og fellir risana unnvörpum .
Kóngur sló á hans hjálm svo hausinn lamdist en augun flugu svo snart út úr hausinum að á sinn mann kom hvort þeirra
og höfðu þeir þegar bana en risinn datt dauður niður af hestinum
og hafði þegar bana .
Snýr Krumbak nú í mót Menon
og lýstur til hans með sinni stöng en Menon reið að honum við
og kom stöngin við eyra einum riddara
og brotnaði af honum höfuðið
og á herðar öðrum
og hraut sá burt af hestinum og upp í loftið svo að fal sýn
og var hvert bein mjölvi smærra í honum er hann kom niður .
Frolló leggur nú til leonsins .
en það snerist undan kænlega og laust halanum við eyra hestinum svo hann féll dauður niður
og fylgdi Frolló honum til jarðar
og var það fall í meira lagi .
Reginbald fann sína systur
og spurði hún hversu þeim hafði að farið um daginn
en hann sagði að þeim hefði þungt veit ef eigi hefði komið þeir ágætu kappar sem Sjóð fylgdu .
Tókst nú bardagi .
Segjum nú nokkuð frá Errek að hann ber sitt merki mót Griffon
og mátti þar heyra gný og vopnabrak
en leiðast tekur mönnum langmælgi að segja einart hið sama frá þeirra stórhöggum
en drepið hefir hann nú c risa
og blóðgar hefir hann báðar hendur til axla og slíkt hið sama gjörir Griffon á hans mönnum .
Þar skal nú til taka að Frolló ríður að Nikaron merkismanni Reginbalds
og leggur til hans með spjóti
og hæfir í brjóst hestinum
og leggur upp í gegnum hann og svo söðulbogann og í gegnum riddarann
og hrindur öllu á bak aftur
og stökk skaftið í sundur .
Dýrið kom þá að og laust sínum hala við eyra Frolló svo hann féll af baki
og var í óviti en Menon stökk á bak hesti hans
og snýr nú í mót Gralant
og leggur sinni burtstöng fyrir brjóst honum svo út gekk um herðarnar
og féll Gralant dauður á bak aftur .
Kaupmaðurinn sagði hann hafa orðið stirðan í bardaganum .
En hann hjó í höfuð Kalabes svo að svignaði hjálmurinn að höfðinu en sverðið brotnaði
en þó féll riddarinn af baki og Apir á hann ofan
og vildi bíta sundur í honum barkann en tennurnar voru þá eigi til .
Var þá auð sú fylking svo engi maður lifði .
Og fjandinn var til reiðu
og dró sál hans til helvítis .
Líkneskjan svarar henni og bað hana skriftast sem skjótast
Litlu hér eftir féll þessi maður í stranga sótt .
6 5
Svo byrjar þetta ævintýr , að einn ungur mann og laus riddari var eitt sinn einn saman , hafandi í huganum að gjöra einhverja synd ,
og setti sitt hjarta þar upp á ,
og sem hann kom í einn skóg ,
og reikar fram með skóginum , þenkjandi upp á þessa sömu synd , þá sér hann undir einu tré hvar einn fjandi situr ,
og skrifaði fast .
8 7
Hann biður þá grátandi að þeir biðji fyrir sér , svo hann ei fortapist .
" Ekki meir en eitt " segir hann .
" hví hrindir þú mér ,
sál og líkama færir hann til skammar og pínu , þó hann sé nefndur fyrir kristinn mann .
Það var einn ríkur maður , að hann trúði ei rétt eftir því sem honum bar ,
og trúði það ei vera hold og blóð vors herra , er tíðkast í messunni , í brauðs og víns líking .
Hennar faðir svarar : " Eg skal fara til míns guðs ,
og taka ráð af honum . "
Í annað sinn kallar hún , og því síður kemur hin .
Klerkurinn sagði : " Ljónið gjörði einn tíma veislu , til hverrar það kallaði margar skepnur ,
og gaf þeim margskonar mat , og ýmislegt kjöt fugla og dýra , og marga aðra kostulega rétti .
Svínið svaraði : " Var þar nokkuð draf , eður annar saur , og óklárindi ? "
Að seinustu varð einn þeirra þrengdur til af Heilögum Anda að segja : " Þú hefur oss alla yfir bugað . "
Sankti Gregoríus segir svo , að hálft hennar líf var gott , en hálft illt fyrir hennar orð .
Fjandurnir komu til hans aftur ,
og stóðu í kringum hann ,
og vildu hafa tekið hann , en það ljós er kom frá honum , gjörði þá svo hrædda , að þeir þorðu ei að leggja hendur á hann , og í þessu kom hinn bjarti maður aftur til hans , svo segjandi , að hinn hæsti dómari sagði svo til hans , að hann skyldi vera fyrir dæmdur fyrir sínar syndir , og ei síður fyrir sína trú , og sínar bænir er hann hafði um hans píning , í ákalli , og trausti á hans nafni ,
og hann skyldi lifna aftur ,
og skriftast hreinlega , af öllum sínum syndum , ef hann vildi bæta sitt fyrra líf .
" og sem það er gjört , sendið mér þá boð " .
En þessi auma kvinna braut það helga Sacramentum ,
og gaf sitt hold til saurlífis , en lítinn part til síns bónda ,
en þó meir fyrir skamm skuld en kærleik , og fyrir þessa synd er hún í sundur klofin , en drekinn þar í milli lagður , fyrir sakir hennar synda .
Hann óttaðist mjög ,
og þenkti með sér , að það væri ekki utan hindurvitni , er hann sá í geislanum ,
og varð stórlega hræddur , sem ekki er að undra .
Hinn svarar honum með sorgfullu hjarta : " Minn kæri félagi , seg þú mér hvað það er , sem þér megi helst hjálpa úr þinni pínu . "
" Já " , segir hinn , " svo sem eg er trúr herra skal það gert eftir öllum mínum mætti " .
Í einum stað er Lundún heitir í Englandi bar svo til að einn ríkur maður og annar óríkur kærðust við um eitt lítið land og þar fyrir var þeim settur dagur að hinn ríki maður skyldi eið sverja . Því að allir sögðu að hann mundi eigi falskan eið sverja eftir því sem hann var beðinn satt að segja , eigi fyrir gott eigi fyrir illt , utan trúliga sverja sinn eið .
21
Og sem þann tími kemur er vér köllum langaföstu og öllum ber að leggja af heift og hatur hver við annan ,
og sem kemur langafrjádagur stendur þessi riddari sem inni þenkti í sitt hjarta að það var langur tími síðan hann hafði messu heyrt
og talar í sitt hjarta : Hvað sem guð vill við mig gera þá skal eg ganga til kirkju .
Gengu síðan til kirkju báðir saman
og féllu fram fyrir krossinn til heiðurs guðs píningar sem siður er til kristnum mönnum þann dag að minnast við vors herra fætur .
Sem hans sendimaður kom heim aftur settist hann niður í kirkjugarðinn á eins dauðs manns leiði
og sem hann er hvíldur stendur hann upp
og segir svo : " Það vilda eg að guð veitti það fyrir sína mildi að þessi maður sem hér liggur mætti fá svo mikla gleði og fögnuð að míns hús bónda veislu sem eg hefi nú fengið á hans leiði . "
Það er nú sagt af einum ríkum manni og mikilhæfum og nökkuð framferðugur til veraldligra hluta sem eg hirði eigi frá að segja .
Þaðan eigi langt var ein góð kvinna og guðhrædd með hreinlífis manna lifnaði og er hún frétti hér af verður hún mjög hrygg og gekk til kirkju og bað til guðs að hún mætti vís verða hvort sjá maður mætti frelsast
eða væri hann fyrirdæmdur .
Og sem hinn sjúki sér þetta verður hann mjög ótta fullur
og talar þó : " Hver ertu ? "
Og varð full nú af fagnaði
og lofaði guð af öllu hjarta fyrir þessa sýn og allir þeir er inni voru dásamligan og fáheyrðan atburð .
Þeir spurðu hvað það væri .
Þessa nótt sýndi fjandinn sinn mátt því meira á þessum auma líkam heldur en hina fyrri nóttina að nú tekur hann þann syndafulla líkam burt af börunum og dregur um húsið innan og allt til þess að hann kemur að durunum .
Af einni kvinnu
Þetta undraðist hún mjög
en þykist þó víst vita að þessi bending er af guði send
en veit eigi hvað þýða mundi
og lætur eigi af að biðja heldur eykur hún sitt mál framvegis að guð birti henni framar hér af .
26
Þá kemur enn guðs engill til hans
og biður hann þá kjósa hvort hann vill heldur þola framan til aftansöngs máls þess dags er þar var komin þvílíka pínu sem guð leggur á hans líkama eða sem áður var fyrirsagt .
Svo byrjar þetta ævintýr að út í Frans í einu byskupdæmi er Afgejan kallast bjó einn mikill maður .
Í stað sem hún er burt gengin segir bóndinn til dóttur : " Nú vill hústrú mín ófrægja okkur og færa oss öll til mikillar skammar og svívirðingar . "
" Þá er sú fyrsta mín skrift að þú fyrirlátir dóttir þína bæði að sæng og mat og allri náveru ef þú vilt þessa skrift undir ganga .
Hann vildi árla morgins upp rísa
og byrja sína pílagríms reisu en hans dóttir situr eftir full með fjandans prettum og vélum og áeggjan
og þenkir nú sitt hjarta hvað hún skal gera við sinn föður .
Það var þeirra sorg mest hvern dag að eigi komu svo margir menn með þær að syndgast sem þær vildu og þær mætti sem mest silfur vinna .
Hún féll fram á sín kné og bað guð almáttigan gefa sér sína hjálp og miskunn .
Því þótt maðurinn hafi gert allar þær syndir sem gerast mega í veröldinni
og vill hann skriftast
og iðrast og yfir bæta og af láta
og lifa vel síðan , þá mun guð fyrirgefa honum .
Hans tunga var öll brennd og gerði ýmist að hann skaut henni út
eða nagaði henni inn aftur og fór svo lengi .
Þetta sama skeði í Englandi í því klaustri sem eg hirði ekki að nefna þeim til ófrægðar .
En hann segir í móti : " Hvað þráttar þú það er ekki utan hégómi er þú fer með því að hér situr einn mann að höfðum mínum
og segir að eg skal vera fyrir dæmdur og það megi ekki öðruvís vera . "
Hann svarar að hann væri verður að hafa svo mikla pínu sem hann mætti bera .
Því síðan þú rakt Adam og Evu burt úr Paradís og í þessa veröld fyrir það að þau bitu epli
og er hann deyði fór hann þegar til helvítis .
Og sem svo er komið segir keisarinn að hann vill fara í pílagríms ferð út yfir hafið
og biður sína kvinnu hegða sér vel og geyma hans góss og peninga vel meðan hann er í burt
og biður hana hér um kærliga .
Keisarinn segir til hans : " Þú góður klerkur . Seg mér hvað hryggir þig eða fyrir hverju sorgar þú . "
Og ef hann hæfir í brjóstið á líkneskinu þá deyr þú þegar í hvað part sem þú ert ef þú hefir enga hjálp .
Og sem hann sér í glerið og sér galdra manninn búinn að skjóta dýfir hann sér niður í vatnið .
Klerkur svarar : " Lít enn í glerið
og seg hvað þú sér . "
Fór keisarinn heim aftur til síns lands
og fann skrokkinn undir sæng húsfrú sinnar .
Síðan fór hann sjálfur
og sagði messu .
Þá spurði heilagur Ágústínus : " Hvað manna hefir þú verið eða hver vandræði hefir þig hent er þú verður þessu að standa . "
Svo kemur til efnis eftir þetta að einn riddari er hét Plebens lagðist út einn skóg og alla þá sem fóru um skóginn drap hann
eða reyfði slíkt sem þeir höfðu til .
Réttarinn spurði hvað það væri annað er hann sagði öllum á heyröndum .
Pyssernis :
Hann átti við sinni kvinnu son og dóttir
og lét fóstra þau vel ,
og klæða
og fæða þau ríkuglega , svo að nágrannar hans töluðu hér um segjandi : " Sjái þér þann mann , er fyrir litlu var fátækur , hversu ríkuglega hann klæðir sín börn ,
og lætur þau liggja saman í einni sæng , svo lengi að hans systir varð með barni ,
og segir sínum bróður . "
eg má ei lengur ganga . "
því segir þú svo .
Prestur segir : " Eg vil segja þér , hvað minn varningur er ,
Svo kom að þau gátu iii sonu saman hvern eftir annan ,
og alla drap hún þá ,
og braut þá á háls .
Gengur síðan út af kirkjunni
og hittir einn prest ,
og segir honum allar sínar syndir og synda fullan lifnað ,
og sem hann hefur þar gjört , segir presturinn svo til hans : " Ef þú hefur góðan vilja til þess að iðrast ,
og halda þær skriftir sem eg set þér . "
eg hefi fundið prest og tekið skrift ,
og því vil eg af láta mínum syndsamlegum lifnaði , og ljótri breytni " .
Burðugir menn
og ríkir í því landi drógust til félags skapar við hana , því hún var á sinn líkama fögur og kurteis ,
og hélt sig kostulega til matar og klæða ,
og hélt sig til saurlífis
og lifði í dauðlegum syndum því að hún þenkti að fyrir þær syndir , er hún hafði framið , mætti hún aldri til himríkis koma .
Hún féll fram á sín kné og bað guð almáttugan að gefa sér sína hjálp og miskunn .
nú fór vara eg yður við allir kristnir menn að þér fallið eigi í örvinlan , þó þér hafið guði stórt í móti brotið , því þó að maðurinn hafi gjört allar þær syndir , sem gjörast mega ,
og vill hann snúast til guðs og iðrast ,
og halda þær skriftir sem honum verða settar ,
og lifa síðan vel þá mun guð gefa honum líkn og miskunn og það ræð eg vér gjörum allir , svo vér öðlumst himiríkis blessan fyrir utan enda .
Hermann kóngsson var mikill vexti , fríður sýnum , sterkur að afli , og stöðugur í heitum . Hugþekkur og hæverskur og svo vinsæll að allir unnu honum hugástum .
Gerðist með þeim kærleikur mikill .
Og var hans útferð sæmiliga ger sem kristnum kóngi heyrði .
Herjar á heiðnar þjóðir
og eykur svo ríki sitt
og varð af slíku ágætur og sigursæll .
" en með orlofi yðru mun eg svör gefa yðru máli og máttu til þess ætla að fleiri menn þykjast nokkurs verðir en þú einn .
Hann er keisari fyrir utan hafið .
Og því vil eg senda þig til Miklagarðs að forvitnast hvort hér er svo mikið til haft sem frá er sagt ,
og biðja hennar mér til handa . Ef þér líst mér það nokkur sómi . Því að þú kannt þessa hluti glögt að sjá ,
en eg trúi þér betur en öðrum mönnum bæði um þetta og alt annað " .
Hann gekk í kastalann til systur hans og bað hana vel lifa .
Síðan skildu þau .
Fréttist fyrir hversu hann mun auðveldliga ná fundi jungfrúinnar .
Þar næst riðu iiii markgreifar
og reiddu einn glerhimin .
Hún leit til hans og bað eina af sínum meyjum að fylgja honum heim til síns kastala .
Hún spurði hann að nafni ,
og hvað manna hann væri .
Og væntir mig að þér getið hana læknað " .
" nóg hefir þú til unnið " segir hún " að þú skilaðir eigi fleirum erindum , svo sem þú hefir mig svikið .
Hann ræður fyrir Frakklandi , hverjum manni vænni og merkiligri .
Gifst heldur mínum fóstbróður ,
og máttu þá óhrædd um þig vera fyrir hverjum manni í veröldunni " .
" Sveinn " sagði hún . " eg sagða þér það að eg mundi eigi játast þeim manni sem eg hefi aldri séð og ekki nema spurn eina af haft .
En síðan gefur hann henni góðan dag
og skildu þau að svo mæltu .
" En eg ætla að fara til Miklagarðs
og biðja frúr Ríkilað fyrir kóngs son þann er Ermanus heitir utan af Pul " .
Hann hafði betur en c skipa .
Jarlmann bað sína menn reisa herbúðir ,
en hann gekk í borgina við xii mann .
En kóngur segir að mikið væri undir henni hvert gjaforð hún hlyti .
Þeir gjörðu svo , og því lá herinn utan grinda um nóttina .
Þá svaraði Jarlmann . " fleiri menn kunna að hafa stóryrði en þú einn .
Ekki veistu mikið af vorum styrk .
" hamingjan mun hér mestu um ráða " segir hún .
Þá mælti Ríkilað .
Kóngur gerði nú svo .
Sá maður bar merki keisarans er Arjus hét manna vaskastur .
Og losna blámenn nú á velli .
Ermanus sér þessi tíðindi .
Og fylgdi þar svörðurinn ,
og var það ekki mikið sár ,
en þó vildi Jarlmann hefna þess .
En svo mikið manntjón hafa þeir fengið að eigi var c manna liðfært af öllum þeirra her .
Hér við yðrar hafnir er kominn sá kóngur er Romanus heitir .
Vorar örvar eru herðar í eitri .
En Romanus varð glaður við það
og bað hann menn sína vopnast ,
og ganga að borginni
og eyða allt með oddi og eggju
og taka jungfrúna í burt .
Um morgininn snemma leiddu þeir sinn her út af borginni ,
og fylkti liði kóngsins Roðgeir jarl .
Þessu næst mátti heyra mikinn lúðra þyt að hrópið kom upp .
Líta nú þangað til
og sjá hvar fram koma merki , og því næst annað , og eð þriðja ,
og heyra þangað gný mikinn .
Romanus hjó í hjálm hans svo að laufin öll með gimsteinunum komu fjarri niður á vellinum .
Hann er nú á tali við keisarann og hans dóttur Ríkilað
og segir þeim að hann vill fá orlof að fara heim til síns lands . Og vill hafa Ríkilað með sér .
En við þeirra skilnað var engi svo harður karlmaður að óklökkvandi væri .
Eitt sinn talaði Ríkilað við Jarlmann ,
og spurði hvað valda mundi ógleði kóngs .
Kóngur segir að það sé fjarri .
" ekki má nú við öllu sjá " segir Jarlmann .
Þeir sögðust vera vestan af Affríka ,
og vera múrmeistarar ,
og töldu upp fyrir kóngi margar borgir og kastala að þeir hefði gjört .
Kóngur kveðst það eigi ætla .
Voru þeim þá í hendur fengið bæði kjallari og-og-og lyklar og-og-og ölgögn , og um flestar féhirðslur kóngs höfðu þeir umýslu ,
og skyldu svo öllu breyta sem þeir vildi .
Sumir ætluðu að kuflungar mundu vera fjandur ,
og sokkið þar niður sem sjárinn var upp kominn .
En hann var svo máttdreginn að varla skildi hvað er hann sagði .
Gjöri eg það meir fyrir Ríkilað en þig " .
En síðan mælti hann til kóngs . " nú mun eg fara í burt hvort sem mér verður afturkomu auðið eður eigi .
Hann var svo gamall að engi maður í því landi vissi nær hann hafði verið til kóngs tekinn , því að það var löngu fyrir þeirra minni .
Jarlmann gekk fyrir kóng með öllum sínum mönnum .
Og því vildu vér hafa hér hjá yður friðland og torg til matkaupa " .
En hann sat í sæmiligri veislu þrjár nætur með öllum sínum mönnum .
Þeim lauk hann upp
og tók gull og silfur .
Og hlusta eg til hvar sem menn hafa launtal .
Einn þeirra mælti svo " gott mun hér að öðrum jólum " .
" hverir sóttu hana " segir hann .
" eður hvar er þessi jungfrú geymd " segir hann " að engi skal vita til hennar " .
Næsta morgin eftir gekk Austvestan fyrir kóng ,
og kvaddi hann ,
og bað hann í málstofu ganga ,
og kveðst frétt hafa þau tíðinda að hann mætti ekki yfir þegja .
Svo gat Austvestan hagað sínu máli að engi eftirleitan var höfð um riddarana .
Þenna eið sór Austvestan og allir hans menn .
Þá sá Austvestan að opnuðust holt og holar , þufur og steinar .
Þar fylgdi kona svo stór að hann hafði öngva slíka séð ,
og bar þó digurð hennar af meir en hæð ,
og var þó hvortveggja með miklu móti .
En Austvestan sagði að þar mætti eigi ofsögum af segja .
Tröllkarlar eltu ref í holu ,
og höfðu hrosshúðir stórar fyrir höggskinnin
og urðu af þessu stór högg og dunur miklar .
Og var sá engi stadur á vellinum að ei væri nokkur leikur framinn .
En er því gamni létti þá bauð Þorbjörg að dans skyldi upp taka .
Eigi þóttist Austvestan ólætin heyrt hafa fyrr en hún byrjaði sinn dans .
En því næst heyrðu þeir brest .
Jörðin skalf svo að þeir urðu að styðja sig við spjót sín .
" lát þér eigi svo margt í hug koma " segir kóngur " því að það er ekki mennskra manna að standast hennar áfanga .
Kóngur bað hann þá geyma ríkið ,
en hann kveðst mundu burt fara að reka hans erendi ,
og vera eigi skemur heiman en mánuð .
" rétt gat hún þess " segir Austvestan .
En síðan gengur hann fyrir kóng ,
og kvaddi Norðsunnan kóng vel .
Austvestan lofaði mjög fyrir honum sitt kvonar efni ,
en sagði honum í trúnaði að honum þótti þeim vísari dauði en líf .
En litlu síðar gekk Norðsunnan út , og kóngs son með honum ,
og var þá bosúnað í hverjum turni .
Leið nú svo enn fyrsti dagur veislunnar ,
og fóru menn í sængur ,
og sváfu af þá nótt .
Xx þjónuðu í kóngs höll .
Hann kippti honum fram á stokkinn ,
og hjó af honum höfuðið ,
og snaraði því út um glugginn ,
og greip Ríkilað í fang sér ,
og ber hana til sinna manna ,
og bíður þá flýta sér til skips ,
og bíða ekki lengi eftir sér ef hann kæmi seint aftur í móts við þá .
kastar sér á bak aftur ofan úr sænginni ,
en Þorbjörg náði sinni hendi um hvorn fót
og vildi slöngva honum á múrinn .
Hann varð þriggja manna bani ,
og stökk ofan fyrir múrinn ,
og var það hálfþrítugt .
Jarlmann var svo máttdreginn að þeir vissu trautt hvort líf var með honum eður eigi .
Þau áttu þrjú börn .
Á dögum Díóklesíani hins ómilda og hundinna keisara var einn ágætur maður hver að fæddur var í staðnum Antíokkía sem liggur í Alexandrían ,
og samanleiðis uppfæddur þar , en nafn hans var Erasmus ,
og var vel kristinn því að hann þjónaði guði með allri góðfýsi , nætur sem daga , með iðjulegu og guðlegu bænahaldi . Svo og með föstum
og vökum og mildum ölmusum , gjörðum eftir sínum fremstum efnum , þar með í þeim fleirum hlutum sem hann helst vissi að guði voru þægilegir .
Var það ekki langt áður að bæði guðs óvinir og svo biskups fundu þetta snart
og rægðu hann við keisarans umboðsmann þar í staðnum , hvert dagferði hans væri ,
en heitaðist við biskup ef hann vildi tæla nokkura menn frá dýrkan afguðanna .
En með sumlegum voru andskotarnir sjálfir svo að þeir bjuggu með þeim .
Hans orð og máltak var bæði djarflegt og forsjálegt við alla þá er hann átti mál við í allan máta og óefanlegt án nokkurs konar ótta .
Og er þeir höfðu barið hann sem þeim lysti , þá leit hann upp til himins
og mælti : " Drottinn jesús kristus , hver að ert sannur vegur allra manna til hins eilífa lífs sem á þig trúa og þér treysta með hreinu hjarta , eg lofa þig og þakkir gjöri eg þér að eg er nú til þess hér kominn sem mitt hjarta girnist til
og mest langar eftir .
Þetta gjöra þeir svo að lurkarnir er þeir lömdu hann með gengu sundur
og létu hinir aumu menn sjér það ekki nægja , því að þegar að nokkuð tréið er þeir börðu með brotnaði , þá tóku þeir annað aftur heilt
og létu svo ganga allt þar til að þeir höfðu skipt stöfunum um kring , þeir er hann börðu sjö sinnum hver þeirra .
Og svo með því hefur hann leyst sína vini frá eilífum dauða .
Heldur hefur bæði og svo þær upp vakið mitt hjarta til brennanda elsku og innarlegrar ástar við minn guð og herra . "
Hér á ofan bauð hann að enginn skyldi svo djarfur vera að honum gæfi að eta eða drekka meðan hann væri þar ,
og setti síðan sitt eigið innsigli fyrir hurðina á myrkvastofunni til þess að síður mundu nokkurir dirfast til að brjóta hans boð .
Litlu seinna er drottinn vor jesús kristus var upp farinn aftur til himna , þá kom engill ofan af himni og uppfylltist öll myrkvastofan með skæru ljósi svo miklu að það lýsti um hana alls staðar .
Og þegar í stað er hann hafði mælt þá kom til hans einn annar guðs engill
og sagði til sankti Erasmus . Stattu upp Erasme
og gakk með mér í Vallland .
En þegar að þrælar keisarans sáu þetta urðu þeir ókvæða við með það fyrsta ,
en síðan hlupu þeir kallandi og sögðu keisara að fanginn er þar átti vera væri í burtu , svo að þeir fundu hann hvergi en járnin öll voru orðin að ösku .
Hann átti sér einn son er hann lét mjög eftir
og hafði harla kæran .
Þá svaraði sonur hans er upp var vaktur af dauða : " Hlýð mér faðir ,
Klappið og verður fyrir yður upp lokið . "
Einn maður var sá er hét Appróbus .
Seg þú mér , hvar fyrir að þú pínir
og plagar kristna menn og þénara guðs almáttugs ? "
Sankti Erasmus svarar : " Það segir þú rétt því að vér trúum á hann og offrum honum eitt gleðisamlegt offur , af því að hann hefur leyst alla þá er á hann trúa frá eilífum dauða .
Og eftir svo mælt er hann baðst fyrir í hljóði sagði hann til keisarans : " Hvar er nú þinn afguð er þú heiðrar svo fast
og veitir svo mikla æru sem þú gjörir og bauð mér að göfga með þér . "
Þeir svöruðu
og sögðust það fegnir gjöra .
En hann svarar að þeir skyldu ganga í nafni jesú kristi : " Og fara til þeirrar eilífrar sem yður og öðrum guðs völdum vinum er fyrirbúin frá upphafi heimsins .
Á þessa brandana eða ristina var guðs vinur á lagður og kallaði síðan á sankti Erasmo : " Sé " sagði hann " þú hinn þrályndi ,
Nú sem lýðurinn sá
og heyrði það sem fram hafði farið með þeim keisaranum og sankti Erasmo , sögðu þeir : " Fyrir víst er kristinna manna guð mikill guð og máttugur . "
" Nú mun eg treysta þér enn með mínum orðum , þó að þú sér og ómaklegur eftir því prófetinn segir , af dýrð og góðgirnd almáttugs guðs , hvað svo er látandi :
" nú skal sjá hvort þín konstur hjálpar þér enn af þessu . "
Og af þessum táknum hvorumtveggjum er lýðurinn fékk að sjá , þá snerust enn mikill fólks til heilagrar trúar .
En í annan stað er að segja frá því að keisarinn lætur þegar um morguninn vitja myrkvastofunnar er Erasmus átti í vera .
" Erasme , kom hér í þann fögnuð sem guð drottinn hefur þér fyrirbúið og öllum píslarvottum
og tak nú þá kórónu er þú hefur forþénað með þínu löngu erfiði , því að eg hefur og nafn mitt verið mjög lofað og vegsamað fyrir trúlega þjónustu er þú hefur mér veitta ,
og bið nú þess er þú vilt af mér þiggja í staðinn . "
Þá sá hann og að allur himneskur herskapur og heilagir englar gengu á móti honum og svo helgir tólf postular og prófetar
og voru allir honum fagnandi .
Þessi herrann var og prýddur að öllum góðum siðum , en nafn hans var Georgius en það er að segja á vora tungu Jurienn .
Staður sá er hann réð fyrir lá mjög nærri þeim stað er Silena heitir
og eru báðir í því ríki er Kappadókía heitir .
Þetta gjörir hann .
Í þenna tíma var sá páfi í Róm Marcellus hét , en tveir megtugir herrar stýrðu þá og rómversku ríki og höfðu keisaraveldi yfir Rómam er svo hétu .
Og af þessu viljum við nú leita til yðarra góðra ráða og vita af yður öllum hvern styrk að þér viljið hér til leggja svo að ofsi þessa manns mætti og harðdregni fá niðurfall og hefnast svo á kristnum mönnum fyrir þetta
og fyrirkoma þeim og þeirra trúnað
en efla og upphefja vora
og biðjunst við nú af yður öllum svars og góðs samþykkis hér upp á svo að vor framkvæmd og ríkisins efling megi aukast í krafti guða vorra
og þó nokkuð framgengt verði vor eftirleitni og kærleg bæn til yðar .
Og af þessu þá gjörðu þeir ráð sín á milli , að þeir skyldu biðja sinn herra kónginn að gefa þeim orlof til að finna bróður þeirra .
Kæri vinur , segir hann , hvað kanntu segja mér fleira af þessum herra Georgíum
eða þekkir þú hann nokkuð sjálfur .
5. kapítuli
Þá einn dag , er þeir bræður voru á eintali allir um þeirra ráðhag , hvað sem þeir vildu þá helst forma , því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her til þess að fyrirkoma heilagri trú , Og allir þeir sem við trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og dauða ,
og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum .
Þá svarar Georgíus : Ekki vil eg það ,
og skaltu
heldur hafa borg mína Palestína og alla erfð vora er þið gáfuð mér í vald þá vér skildum . En bróðir minn Theodórus landið allt Kappadókíam með þeim borgum og köstulum er þar til liggja .
En þegar að engillinn hafði þetta rætt við mig , þá hvarf hann mér að sýn , en eg varð glaður við þetta og reið eg fram á völlinn sem lá til staðarins
og kallaði eg með hárri röddu á óvini mína með þessum orðum :
Stríðið mannlega á heiðnar þjóðir svo að heilög kristni megi eflast af ykkru erfiði ,
og er það fyrst til alls að vera öruggir í heilagri trú og hyllið vel að yður ykkra undirmenn
og munuð þá efla ykkur ríki með réttri stjórn og góðum friði og guð mun þá vera í eflingu með ykkur .
Upp frá þessu hvar sem þér og hver sem yður fréttir eftir hvað eg heiti eða hver að eg er , þá svarið þér þeim öngu öðru en svo .
Þá svöruðu hinir nálegu sömu
og kváðu þá verða hans vel þekkjandi áður
en hann riði þaðan í burt .
Þetta boð og kall lét hann jafnt sjö daga í samt ,
og sóttu þangað á hans fund ótal manna úr öllum áttum líka heiðnir sem kristnir ,
og stóð þetta hof sem fyrr segir í sjö daga ,
og fengu allir eftir því sem hver vildi .
Og sem hann kom að mannhringnum þar sem þykkast stóð fólkið , þá heyrði hann að einn maður af keisarans álfu og boði var með hárri röddu svo mælandi . Þér allir sem hér eru nú til saman komnir , gefið svar af yður eftir boðorði þessa hins máttka og hins ríkasta herra Maximíani , hvort að hér sé nokkur sá sem trúir á Jesúm hinn krossfesta eður dýrkar í nokkru Maríu ,
Georgíus spyr hver sá væri er hann ræddi um .
Þú hefur ávallt sett þitt traust til mín .
Sanktus Georgíus svarar : Fítons anda eða djöfullegan kúnst hefur ég ekki framið og öngvan hans átrúnað er eg samþykkur ,
heldur hefur minn herra og sannur guð Jesús Kristus látið sér sóma að koma til mín með einu skínandlegu ljósi
og hjálpaði mér með sinni miskunn svo að eg var leystur úr öllum þeim kvölum er eg var íþyngdur .
Styrk þú öll mín skilningsvit svo að eg megi þig ávallt lofa og örugga gjör mína staðfestu með þinni mildri miskunn til þín ,
og hjálpa mér þar til að allt mitt traust og staðleg hop sé ætíð í þér og þessi pína er eg nú þolir fyrir þína skuld er mér svo létt sem úrdögg falli á mig ,
og aldrei hefur mér þótt fyrir í á neinni pínu eður ómaki sem eg hefur fyrir þínu nafni þolað í hálft eð sjöunda ár drottinn guð minn sannur ,
Og í þessu lítur Georgíus til hennar
og biður hana ekki að hræðast .
Hún svarar
og sagðist trúa á Herkúles og Appolló og þeir væru sínir guðir
og á þá sagðist hún lengi hafa trúað
og sér vel nægt .
Þessa klausu og heilsamlega kenningu staðfesti sanktus Georgíus í sínu hjarta þar sem fyrir fáum vikum var hann einn hinn megtugasti kóngur og veraldlegur höfðingi yfir löndum , ríkjum og höfuðborgum ,
en gaf þetta allt upp í vald frændum sínum og vinum
og tók á ímynd og eftirlíking við lausnara sinn pínur og sjálfviljugan fátækdóm , sem nú mátti heyra , og það fleira sem seinna meir mun sagt verða .
hversu margir sem sitja vilja við það , þá fá allir rúm .
Og þar á ofan lá fagur dúkur
og þó undarlega gjörður ,
og ofan á dúknum eitt brauð eftir því sem engill guðs sagði fyrir .
efn hann bauð henni upp að standa og mælti . Mjög óvarlega sagðir þú fátæk að mundi guð vera er til þinna húsa væri kominn og fyrir víst er trúa þín veik og óstöðug , því að þú sást mig með þínum að eg var bundinn og fjötraður , allt þar til að drottinn guð minn leysti mig
og er eg ekki þess verðugur að nokkur kalli mig guð þar sem eg ekki annars en þræll hans eður sendiboði , og í hans nafni þá gakk þú hingað til mín
og et með mér því að mér sýnist sem þú sért hrygg og syrgjandi ,
og vil eg með guðs almáttugs fulltingi frelsa þig af þinni sorg .
Þá mælti hann : Hvað er þér kvinna að þú ert hrygg .
En það er eitt barn er eg á , en það er ekki eldra en 12 vikna gamalt ,
og þá sem það kom til
og var fætt þá þegar var það blint og dauft og hneppt svo það varla hrærði sig
og hefur svo verið síðan . og af þessu ber eg í mínu brjósti mikla sorg og sút ,
og hræðunst eg það þó allra mest að eg muni hafa svo mjög reitað guð allra guða að henn hefur sína hefnd með þessu látið koma niður á barninu , mér til pínu og mikils angurs og pínu .
En sakir huggunar fögnuð og gleði er hún fékk , þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn kallandi með hárri röddu svo segjandi . Lof og dýrð sé almáttugum guði á himnum ,
og því trúi eg nú að hann formá alla hluti ,
og mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar , af því verki sem hefur á barni mínu , því að áður var það blint , dauft og hneppt , en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér og því sína miskunn , að það er nú orðið heilt og í öngum máta vankað , það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað á getað gjört né hjálpað .
Og allir hlutir eru æundir hans valdi , því að hann hefur sjálfur gjört þá , sem Jóhannes guðspjallamaður segir ,
og fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans miskunn .
Fær hann þá að líta dýrðarverk almáttugs guðs er hann virðist að veita sínum ástvin .
Og engill guðs mælti svofelldum orðum til món að eg skyldi þetta herbergi ekki forsmá
og megið þér nú herra keisari heyra hversu þetta undur er til komið sem þér .
En jafnskjótt sem þeir komu út úr húsinu , þá þögnuðu allir fuglarnir sem þeir höfðu aldrei sungið
og flugu á burtu hver sem einn í ýmsar áttir , en laufið og blóminn allur af trénu féll niður á jörð sem duft fyrir vindi , en sumur ávöxturinn og börkurinn af greindu tré þornaði upp sem eldur hefði um leikið .
Af þessum keisarans umyrðum hló sanktus Georgíus
og sagði til keisarans . Herra keisari , það er fyrst ráðlegast að þér viljið ganga til hvíldar í yðart mak
og finnunst heldur aftur á morgun .
Þar voru og rómverskir og júðar og þeir sem kallaðir voru proseliti , en það voru þeir sem snúist höfðu frá heiðnum siðum og til júðverskra hluta .
það mig furðar að svo muni vera .
hún svarar . Minn góði herra segir hún . Mitt erindi er það hingað til yðar . að ég vil með öllu yfir gefa allan átrúnað og skurðgoða dýrkan .
en snúast til Jesúm Cristum sannan guð og mann .
og vil ég héðan í frá þjóna og unna það fremsta sem ég forma eftir mínu megni fyrir alla hluti fram . þvíað ég trúi að hann er einn allvoldugur guð yfir öllum en enginn annar .
og fyrir hans skuld vil ég biðja þig að skíra mig í hans nafni því það er sannlega mín bón og eftir leitun af öllu hjarta .
og svo gjarnan bæði gjöra og halda það sem þér viljið mér bjóða .
k13
Þetta orð er Georgíus mælti fékk hin fátæka ekkja að heyra er fyrri hefur verið frá sagt
og tók að kalla á Georgíum svo segjandi . Ó vei ó vei minn góði herra Georgíus . Mikið illt ber nú mér til eyrna fyrir því . ef það gengst svo við sem þér hafið mælt . þá hefur yður heiður og æra einn stuttan enda .
en þegar að sanktus Georgíus skildi hennar orð og glögglega vissi hver til sín talaði . Þá bað hann keisarann leyfið . að sú kvinnan er hann heyrði til . mætti ganga nær .
en keisarinn bað hann láta hana ganga svo nærri sem hann vildi .
Georgíus svarar . far þú kvinna
og gjör eftir því sem ég býð þér þvíað guði er enginn hlutur um megn .
og trú þú er ég segi þér .
Nú þá sem móðir barnsins hafði búið um skyrtuna sem fyrr greinir og barnið var skilið við móður sína
og vildi fara af stað .
og áður en það kom út úr húsinu um snerist þessi skyrtan eftir guðs vilja í einn fagran stakk fótsíðan af hinu besta klæði er sumlegir kalla skarlat ,
og var svo velskorinn honum til máta sem þann besti meistari hafði sniðið hann .
Og sagði , Stattu upp ungur sveinn .
og gakk fram í musterið þar sem afguð keisarans stendur í einum stólpa .
Síðan tók barnið vöndinn
og flengdi stólpann nokkur högg . en djöfull þessi er keisarinn kallaði guð sinn vera hrein þá upp yfir sig
og sagðist vera yfir unninn .
og hann yrði nú að fara úr sínu híbýli hvað sem hann hann segði .
og fór þá fram úr stólpanum er hann faldist í og svo líka úr hofinu í manns mynd .
en barnið fór eftir á hann með vöndum
og fylgdu honum svo eftir .
Þar þá hver sem hver iðraðist sinnar illsku .
en þó eru þeir í þeirra illsku svo öfundsjúkir að þeir banna kristnum sálum hver eftir því sem hver má að ná þeirri unaðsamlegri dýrð og gleði . er þeir höfðu misst .
og er fjöldi þeirra svo mikill að þá má enginn telja nema sá einn er þá hefur skapað utan svo til að jafna sem maður líti í þykkasta úr dögg .
hana vil ég fá fyrir þig til eigin konu ef þú vilt vera minn maður og þjóna mér trúlega .
k15
hvað mikla heimsku gjörið þér ef þér viljið dýrka Jesúm hinn krossfesta
en hæða vora guði er oss hafa veitt alla sælu .
og gjörir þú slíka óhæfu þá stendur þér það lítt
og muntu þola þar fyrir miklar pínur á þér ef þú lætur ekki af en vinur þinn Georgíus vissan dauða .
Síðan bauð keisarinn að gjöra skyldi eitt mikið hjól .
og lét búa það allt utan með snörpum sverðum til þess að pína og lífdagar heilags Georgíi yrði að styttri .
Svo bið ég og þig fyrir þá miklu forsmán er þér var veitt þá sem þú saklaus varst hengdur á krossinn milli tveggja reyfara
og veittir öðrum þeirra miskunn er þig bað .
Eftir það bauð keisarinn mönnum sínum að vitja þangað er Georgíus ætti að pínast og hvort að hann væri dauður eða eigi , Þvíað hann vissi ekki af því að engill guðs hafði talað við hann .
og er sendimenn keisarans komu til hans. Þá var hann að mæla þessi orð , Herra Jesús Cristus þér kann ég aldrei né
heldur má full þakka fyrir það að þú hefur mér óverðugum hjálpað í mínum vandkvæðum , Fyrst þá sem ég yfirvann Appollo afguð keisarans ,
og nú í öðru sinni að ég varð ekki líflátinn af þeim , vij. sverðum er minn líkama áttu að sníða í sundur
og hjólið er nú og sjálft í sundur brotið í smá parta og marga hluti aðra drottinn minn er þú hefur mér veitta hvað óteljanlegar eru .
En hann brast við reiður .
En er Decíus varð þessa vís varð hann ákaflega reiður og bauð að allt þetta fólk skyldi líflátast .
Og fyrir þennan skuld að þú vilt með öngvu móti snúast til betri vegar , Þá vil ég með öllu taka mig frá þér og þinni illsku ,
og samaleiðis frá allri skurðgoða villu og dýrkan , En trúa á sannan guð sem skapað hefur himin og jörð og alla hluti , þvíað hann er guð en enginn annar .
en er Decíus heyrði orð drottningar og hennar vilja hvað ætlaði sér að gjöra . Þá mælti hann Óvei óvei mér sagði hann , þvíað nú fornemur ég vel að mín ólukka vill upp hefjast fyrir mér enn á nýju þar sem kvinna mín vill svo bak hverfast við mig og vorri tign
en snúast til kristinna manna trúar .
Og er hann hafði þetta sagt , var hann þeim ásjáöndum upp numinn ,
og skýið tók hann upp í burt frá þeirra augum .
Fyrir því hæfir það að af þeim mönnum , sem alla tíma hafa í bland oss verið frá því er Drottinn Jesús tók að ganga út og inn vor í milli , uppbyrjandi í fráskírn Jóhannis allt til þess dags er hann var upp numinn í frá oss , að einn af þeim verði vottur hans upprisu meður oss .
Og þeir urðu allir fullir af heilögum anda og tóku að mæla ýmislegar tungur eftir því sem heilagur andi gaf þeim til út að tala .
Og eg skal að vísu út hella af mínum anda á þeim dögum yfir mína þræla og yfir mínar ambáttir ,
og þær skulu fyrir spá .
Af því að hann var nú spámaður og vissi það að Guð hafði honum með eiði fyrirheitið það frjóvgun hans lenda skyldi á hans stóli sitja , hefir hann það áður fyrir séð og talað af Krists upprisu að hans sála sé eigi í helvíti forlátin og ei hafi hann rotnan séð .
Og allra sálir urðu óttaslegnar ,
og þar gjörðust mörg tákn og stórmerki fyrir postulana .
Þá hann sá það Pétur og Jóhannes vildu inn ganga í musterið , bað hann að honum gæfist ölmusa .
Og þeir fylltust af undran og hræðslu yfir því er honum hafði gjörst .
Fyrir því gjörið yfirbót
og snúist svo að afmáist syndir yðrar . Svo að sá endurlífgunartími komi af herrans augsýn nær hann sendir þann sem yður verður nú fyrir fram boðaður , Jesús Kristur , hverjum að sönnu byrjar himininn til sín að taka allt til þeirra stunda þá allir hlutir skulu endurskikkaðir verða , hverja hluti Guð hefir áður talað fyrir munn allra sinna heilagra spámanna í frá veraldar upphafi . Því að Moyses hefir sagt til feðranna : Spámann mun Guð , Drottinn yðar , upp vekja yður út af bræðrum yðar , mér líkan .
En margir af þeim , er orðið heyrðu , gjörðust trúaðir ,
og tala þeirra manna varð nær fimm þúsundum .
En svo að það skuli eigi víðara út spyrjast meðal fólksins , þá ógnum þeim alvarlega að þeir segi eigi neinum manni héðan í frá af þessu nafni .
En mannmergð þeirri , er trúði , var eitt hjarta og ein önd ,
og eigi sagði nokkur þeirra að það væri sitt er hann átti ,
heldur voru þeim allir hlutir sameiginlegir .
Fyrir því settir þú slíkan hlut þér í hjarta ?
Sjáðu , að fætur þeirra , sem jörðuðu mann þinn , eru fyrir dyrum úti ,
og þeir munu þig út bera .
Þá stóð upp kennimannahöfðinginn og þeir allir sem með honum voru , hverjir eð eru villuflokkur saddúkeorum ,
og uppfylltust af hatri
og lögðu hendur á postulana
og settu þá inn í almennileg varðhöld .
Og sem þeir sóktu þá , skikkuðu þeir þeim fyrir ráðið .
Og nú segi eg yður : Víkið frá þessum mönnum
og látið þá kyrra . Því að ef þetta ráð eður verk er af mönnum til , þá forgengst það , en ef það er af Guði , þá megi þér það eigi kefja svo að eigi sýnust þér berjast Guði í móti .
Þessa skikkuðu þeir fram fyrir postulanna augsýn ,
Og allir þeir , sem í ráðinu sátu , horfðu á hann
og sáu að hans ásjána var svo sem önnur engils ásjóna .
En Guð var með honum
og frelsaði hann úr öllum hans harmkvælum
og gaf honum náð og vísdóm í augliti Faraonis , konungsins af Egyptalandi ,
og hann setti hann höfuðsmann yfir Egyptaland og yfir allt sitt hús .
Og Moyses varð menntur í allri speki egypskra manna
og var voldugur í orðum sínum og verkum .
En er Moyses sá það , undraðist hann sýnina ,
og er hann gekk til
og vildi hyggja að , kom rödd Drottins að honum
og sagði : Eg em Guð feðra þinna , Guð Abrahams , Guð Ísaks , Guð Jakobs .
Þessi meðtók lífsins orð svo að hann gæfi oss það , hverjum að eigi vildu hlýða yðrir feður ,
heldur skúfuðu þeir honum í frá sér og snerust í sínum hjörtum til Egyptalands , segjandi til Arons : Gjör þú oss Guði , þá fyrir oss skulu ganga því að vér vitum eigi hvað út af þeim Moyse er orðið sem oss leiddi út af Egyptalandi ,
og gjörðu sér á þeim dögum kálf
og offruðu honum skurgoðafórnir
og tóku að gleðjast af sínum handaverkum .
Þér harðsvíraðir og óumskornir í hjörtum og eyrum stríðið jafnan í móti heilögum anda , svo sem feður yðrir , líka einninn þér .
Áttandi kapítuli
En ES þar var áður fyrir í þeirri borg sá nokkur sem Símon hét , töframaður ,
og tældi með því hina samversku þjóð eð hann sagði sig vera nokkurs háttar mikinn , hverjum þeir hlýddu allir frá hinum minnsta til ins mesta , segjandi : Þessi er kraftur Guðs , sá er kallast hinn mikli .
En Pétur sagði til hans : Peningur þinn sé meður þér til glötunar því að þú meintir Guðs gáfu með pening eignast .
En hann svaraði : Hverninn má eg kunna það nema að nokkur leiðrétti mig ?
hvað hamlar mér það eg skírunst eigi ?
gekk til kennimannahöfðingjans
og beiddist af honum bréfa til samkundunnar í Damasko svo að ef hann fyndi þar nokkra þess vegar , karla eða kvinnur , að hann færði þá bundna til Jerúsalem .
En þeir héldu um hönd hans
og leiddu hann inn í Damaskum .
Og hér hefir hann út af kennimannahöfðingjum vald til að binda þá alla sem þitt nafn ákalla .
En Sál tók að styrkjast miklu framar
og hnekkti þeim Gyðingum sem í Damasko bjuggu , fulleflandi það að sjá væri Kristur .
Þá bræðurnir fornumu það , leiddu þeir hann út til Sesaream
og sendu hann til Tarsen .
En í Joppe var sú lærdómsins þjónustukvinna sem Tabíta var að nafni , hvað er útleggst Dorkas , það heitir skógargeit .
En hann rétti henni höndina
og reisti hana upp
og kallaði á hina heilögu og ekkjurnar og afhenti þeim hana lifandi .
En er engillinn , sá við hann talaði , var í burt genginn , kallaði hann á tvo sína þjónustumenn og einn guðlegan stríðsmann út af þeim er að honum lutu , hverjum hann sagði allt frá
og sendi þá til Joppen .
Og er Pétur var efablandinn um með sjálfum sér hver þessi sýn mundi vera sem hann hafði séð , sjáðu , að þá spurðu þeir menn er út voru sendir frá Kornelio eftir húsi Símonar
og stóðu úti við hurðina .
Annan dag eftir ferðaðist Pétur með þeim , og nokkrir bræður af Joppen fylgdu honum .
Og um ix stund sem eg baðst fyrir í mínu húsi , og sjá , þá stóð maður fram fyrir mér í skínanda klæði
og sagði : Korneli , þín bæn er alheyrð og þínar ölmusur eru í minni settar fyrir Guðs augliti .
Þá Pétur talaði þessum orðum , féll heilagur andi yfir þá alla sem orðið heyrðu .
slátra og neyt .
Þá kom mér það í hug hvað Drottinn hafði sagt : Jóhannes skírði að sönnu í vatni ,
en þér skuluð með heilögum anda skírðir verða . Því fyrst Guð hefir gefið þeim líkar gjafir sem oss þann tíð vér trúðum á Drottin Jesúm Krist , hver var eg þess eg mætta það Guði banna ?
Og er hann hafði fundið hann , fylgdi hann honum í Antiokkiam .
Og er hann sá að það þekktist Gyðingum , fór hann til
og lét höndla Petrum .
Og hann gjörði svo .
En þeir sögðu til hennar : Ertu galin ?
En þeir komu með einu samheldi til hans
og ráðguðust um við Blastum , hver eð var konungsins dróttseti ,
og beiddust friðar af því að þeirra byggðarlög nærðust af konungsins landi .
Og þann tíð þeir þjónuðu Drottni og föstuðu , sagði heilagur andi : Útveljið mér Barnabam og Sálum í það verk sem eg hefi þá til kjörið .
En Sálus , sá er
og hét Pálus , fullur af heilögum anda , leit á hann
og sagði : Ó , þú djöfuls son , fullur alls táls og fláræðis og óvinur allrar réttvísi , þú lætur eigi af að umsnúa réttum vegum Drottins .
Og mestu í fjörutigir ár umleið hann þeirra siðvenjur
og afmáði vii þjóðir á Kanaansjörðu og skipti með þeim eftir hlutfalli þeirra landi .
í dag ól eg þig .
Og þeir sögðu þeim og áminntu þá að þeir skyldi stöðugir blífa í Guðs náð .
Fjórtándi kapítuli
En er lýðurinn leit hvað Páll hafði gjört , hófu þeir upp hljóð sín á lýkaónísku
og sögðu : Guðin eru mönnum lík vorðin og til vor ofan stigin .
En þá lærisveinarnir umkringdu hann , stóð hann upp
og gekk inn í borgina .
Og þeir nokkrir , sem ofan komu af Júdea , lærðu bræðurna það , nema ef þeir léti umskera sig eftir siðvenju Moyses , þá kunni þér ekki að hjálpast .
Fyrir hvað freisti þér nú Guðs það þér leggið ok yfir lærisveinanna háls , hvert að ei gátu borið hvorki vér né feður vorir ,
heldur trúum vér að frelsast fyrir náð Drottins vors Jesú Kristi með sama hætti og þeir .
Því hefir oss litist með eindregni saman komnum að senda til yðar valinkunna menn með vorum elskulegum Barnaba og Páli , hverjir menn eð út hafa sett sínar sálir fyrir nafn Drottins vors Jesú Kristi .
En Barnabas gaf til ráð að þeir tæki með sér Jóhannem , sá er auknefndist Markús .
tók að sér
og umskar hann fyrir sakir þeirra Gyðinga sem voru í þeim stöðum því að þeir vissu allir það hans faðir var girskur .
settum oss og töluðum til þeirra kvenna er þar komu til samans
Og hann fór út á samri stund .
En Páll kallaði hárri röddu
og sagði : Gjör þér ekkert vont það vér erum hér allir .
Og er dagaði , sendu yfirboðararnir þénara staðarins þangað
og sögðu : Láttu þessa menn lausa .
Og er þeir höfðu bræðurna séð og hugsvalað þeim , ferðuðust þeir í burt .
Og sem þeir höfðu borgan tekið af Jasoni og þeim öðrum , létu þeir þá lausa .
Af því hafði hann spurningar frammi við Gyðinga og guðrækna menn í samkundunni og alla daga á torgi til þeirra manna sem til hans komu .
Eigi byggir hann í mustérum þeim sem með höndum eru smíðuð
og eigi
heldur fágast hann í mannlegum höndum .
Til þessa hins sama gekk hann inn , og með því að þeir voru eins handverksmenn , bleif hann hjá þeim og erfiðaði .
En Drottinn sagði fyrir sýn um nótt til Páls : Óttast eigi ,
heldur tala þú
og þeg ekki því að eg em með þér .
En þeir báðu hann að hann blifi þar enn lengra tíma hjá sér ,
en hann samsinnti því eigi ,
heldur kvaddi hann þá
og sagði : Mér byrjar með algjörvi á þeirri hátíð , sem til stendur , að vera til Jerúsalem .
Og ljósið lýsir í myrkrunum ,
og myrkrin hafa það eigi höndlað .
Jóhannes vitnar af honum ,
Hann sagði : Eigi em eg .
hann er sá sem eftir mig mun koma , sá eð fyrir mig var , hvers eg em ei verður að eg skal upp leysa hans skóþvengi .
Og sem hann leit Jesúm ganga , segir hann : Sjáið ,
Þá Jesús leit hann , mælti hann : Þú ert Símon , sonur Jónas ,
Jesús ansaði ,
Og þá er þá þraut vínið , sagði móðir Jesú til hans : Þeir hafa eigi vín .
En þá kæmeistarinn smakkaði vatnið , það að víni var orðið , eigi vissi hann hvaðan að kom , en þjónustumennirnir , sem vatnið sóktu , vissu það .
Þá sögðu Gyðingar : Þetta musteri er upp byggt í sex og fjöritigi ár ,
en þú vilt upp reisa það á þrim dögum .
Jesús svaraði og sagði til hans : Sannlega , sannlega segi eg þér : Nema ef sá nokkur sem að nýju verður endurborinn , hann fær eigi að sjá Guðs ríki .
Sannlega , sannlega segi eg þér að vér segjum það vér vitum og vitnum það vér séð höfum , og vort vitni meðtakið þér eigi .
Eftir þetta kemur Jesús og hans lærisveinar til Gyðingalands
og dvaldist þar með þeim og skírði .
Sá sem að ofan kemur , hann er yfir öllum .
Þá kom hann í eina samverska borg , þá Síkar heitir , nærri því akurlendi er Jakob gaf syni sínum Jósef ,
en þar var brunnur Jakobs .
hann sjálfur drakk af honum , synir hans , hjörð hans ?
Jesús sagði henni : Kona , trú þú mér .
Þó sagði enginn : Að hverju spyr þú ? eður : Hvað mælir þú við hana ?
Því sannast hér það orðtak að annar sé sá sem sár , en annar sá sem upp vinnur .
Hann kom og aftur til Kana í Galílea þar hann hafði gjört vatn að víni .
Þá fann faðirinn að það var um þann tíma , á hverjum Jesús sagði honum : Sonur þinn lifir .
Þá Jesús leit þennan liggjanda
og fornam að hann hafði langan tíma sjúkur verið ,
Þeir spurðu hann : Hver er sá maður er þér sagði : Tak sæng þína og gakk ?
Jesús svaraði og sagði til þeirra : Sannlega , sannlega segi eg yður að sonurinn fær ekkert af sjálfum sér gjört nema það hann sér föðurinn gjöra . Því að hvað helst hann gjörir , það gjörir og einninn sonurinn . Því faðirinn elskar soninn og sýnir honum allt það hann gjörir .
Annar er sá sem af mér ber vitni ,
og eg veit að hans vitni er satt , það hann ber mér .
Eg tek öngva dýrð af mönnum af því eg kenni yður að þér hafið eigi Guðs ástsemd með yður .
Jesús gekk þá upp á eitt fjall
og settist þar sjálfur meður sínum lærisveinum .
Þar var í þeim stað mikið gras .
Jesús var þá eigi kominn til þeirra ,
en sjórinn tók að æsast upp af miklu veðri .
Og þá þeir höfðu fundið hann hinumegin sjávarins , sögðu þeir til hans : Rabbí , nær komt þú hingað ?
En Jesús sagði þeim þá : Eg em það lífs brauð .
Jesús svaraði þeim : Möglið eigi innbyrðis .
Hver sem etur af þessu brauði , sá lifir eilíflega .
Þetta sagði hann kennandi í samkunduhúsinu til Kaparnaum .
Og hann sagði : Fyrir því sagða eg yður það enginn fær til mín komið nema að honum sé það gefið af mínum föður .
Þá var og nálæg tjaldbúðarhátíð Gyðinga .
Júðar spurðu að honum um hátíðina
og sögðu : Hvar er hann ?
Hver sækir til að lífláta þig ?
En vér vitum þó hvaðan þessi er .
Þér leitið mín
og finnið mig eigi , og þar sem eg er , þangað fái þér eigi að koma .
Segir eigi ritningin að Kristur komi af Davíðs sæði og úr kastalanum Betlehem þar sem Davíð var ?
Og hver gekk heim til sinna húsa .
En Jesús laut niður
og páraði með fingrinum á jörðina .
Jesús talaði enn aftur til þeirra , svo segjandi : Eg em ljós heimsins .
Eg em sá sem af mér sjálfum ber vitni , og faðirinn , sá mig sendi , hann ber og af mér vitni .
eg em að ofan .
Og eigi lét hann mig einn saman því að eg gjöri jafnan það honum er þægt .
Eg tala það sem eg séð hefi hjá mínum föður ,
og hvað þér sáuð hjá yðrum föður , það gjöri þér .
Þér eruð af föðurnum fjanda , og girndum yðars föðurs þá vilji þér eftir fylgja .
En eg leita eigi að minni dýrð .
Og ef eg segða það eg þekkti hann eigi , þá væri eg einn ljúgari líkur yður ,
heldur þekki eg hann og geymi hans orð .
Jesús svaraði : Eigi braut þessi né hans foreldrar , heldur að Guðs verk skulu auglýsast á honum .
Þeir sögðu þá við hann : Hverninn eru þín augu upp lokin ?
En aðrir sögðu : Hverninn má syndugur maður gjöra þvílík teikn ?
Spyrjið hann að .
Eður hverninn lauk hann upp þínum augum ?
Væri þessi maður eigi af Guði , þá mætti hann ekkert gjöra .
Jesús sagði þeim : Ef þér væruð blindir , þá hefðu þér öngva synd .
En öðrum annarlegum fylgja þeir eigi eftir ,
heldur flýja þeir frá honum því að þeir kenna eigi annarlegra rödd .
Eg em góður hirðir .
Fyrir því elskar mig minn faðir að eg legg út önd mína ,
Eða fær djöfullinn blinds manns augum upp lokið ?
enginn skal þá og grípa úr minni hendi .
Nú fyrst eg gjöri þau , þá trúið verkunum þó þér viljið mér ekki trúa svo að þér kennið
og trúið það faðirinn sé meður mér og eg meður honum .
En Jesús elskaði Martam og systur hennar Maríu og svo Lasarum .
Þá sagði Jesús þeim opinberlega : Lasarus er látinn , og eg fagna fyrir yðrar sakir það eg var eigi þar svo að þér trúið .
Marta sagði þá til hans : Eg veit að hann rís upp á efsta dags upprisu .
Sem Jesús sá hana nú gráta og þá Gyðinga grátandi er með henni komu , byrstist hann við í sínum anda
og hryggðist með sjálfum sér
og sagði : Hvar hafi þér lagt hann ?
Þá tóku þeir steininn ofan af þeim stað sem hinn dauði var í lagður .
En einn af þeim , Kaífas að nafni , sá sem það sama ár var biskup , sagði til þeirra :
tólfti kapítuli
En er fjöldi mikill af Gyðingum fornam að hann var þar sjálfur , komu þeir ei einasta þangað fyrir Jesús sakir , heldur að þeir sæi Lasarum , þann sem hann hafði af dauða reist .
En farísei sögðu sín á milli : Þér sjáið nú að vér afrekum ekkert .
Ef nokkur vill mér þjóna , þá fylgi hann mér eftir , og hvar eg em , þar skal og minn þénari vera .
Nú er kominn dómur þessa heims .
Þetta talaði Jesús og gekk burt síðan
og huldi sig fyrir þeim .
Því að eg talaði eigi af sjálfum mér ,
heldur faðirinn sá mig sendi , hann gaf mér sjálfur boðorð til hvað eg skyldi segja eður mæla , og eg veit að hans boðorð er eilíft líf .
Þá kom hann til Símonar Petri .
En eftir það hann hafði þvegið fætur þeirra , tók hann sín klæði ,
Þá Jesús hafði þetta sagt , hryggðist hann í sínum anda ,
Sumir ætluðu það af því að Júdas hafði fépungana að Jesús mundi segja honum : Kaup þú það er oss gjörist þörf til hátíðardagsins ,
eða að hann gæfi nokkuð fátækum .
Pétur segir til hans : Herra , því má eg nú ekki fylgja þér ?
Tómas sagði til hans : Herra , vér vitum eigi hvert þú fer ,
eða hverninn megu vér þá veginn vita ?
Faðirinn , sá sem meður mér byggir , hann sjálfur gjörir þau verk .
Eigi læt eg yður föðurlausa .
Og við komum til hans
og gjörum okkur í hjá honum vistarveru .
Þér heyrðuð það eg sagða yður : Eg fer og kem til yðar .
Blífið í mér og eg með yður .
Ef þér varðveitið mín boðorð , þá blífi þér í minni ástsemd , líka svo sem eg varðveiti míns föðurs boðorð , og eg blíf í hans ástsemd .
Ef heimurinn hatar yður , þá vitið að hann hefir hatað mig fyrri en yður .
Ef eg hefða eigi gjört þau verk á meðal þeirra sem enginn hefir annar gjört , þá hefðu þeir öngva synd .
En þetta sagða eg yður eigi í upphafi því eg var hjá yður .
Og innan skamms þá munu þér eigi sjá mig , og enn aftur innan skamms þá munu þér sjá mig því að eg fer til föðursins .
Þér hafið nú hryggð ,
en eg skal sjá yður aftur , og yðart hjarta skal fagna , og yðvarn fögnuð skal enginn af yður taka .
Eg em af föðurnum út genginn og kominn í þennan heim .
Seytjándi kapítuli
Eigi bið eg fyrir heiminum , heldur fyrir þeim , hverja þú gaft mér því að þeir eru þínir ,
og hvað mitt er , það er þitt ,
og hvað þitt er , það er mitt , og í þeim er eg auglýstur .
Þín orð eru sannleikur .
En Júdas , sá er hann sveik , vissi og þennan stað því að oft kom Jesús þangað með sína lærisveina .
Og ef þér spyrjið að mér , þá leyfið þessum burt að ganga , svo að uppfylltist það orð er hann sagði : Öngum glataði eg af þeim sem þú gaft mér .
Og enn annar lærisveinn var kunnigur biskupinum
og gekk inn með Jesú í biskupsins herbergi ,
en Pétur stóð fyrir dyrum úti .
Spyr þú þá þar að sem heyrt hafa hvað eg hefi talað fyrir þeim .
Og þeir gengu eigi sjálfir inn í þinghúsið að þeir saurguðust ekki , heldur svo þeir mætti neyta páskanna .
Hvað gjörðir þú ?
Og þá hann hafði þetta sagt , gekk hann út aftur til Gyðinga
og sagði til þeirra : Eg finn öngva sök með honum .
Þá gekk Jesús út , berandi þyrnikórónu og eitt purpuraklæði .
Jesús svaraði : Eigi hefðir þú nokkuð vald yfir mér nema þér væri það gefið hér ofan að .
Þá svöruðu biskuparnir : Öngvan höfu vær konung nema keisarann .
En kyrtillinn var eigi saumaður ,
heldur frá ofanverðu allur ofinn .
Eftir það þá Jesús vissi að allt var nú fullkomnað og að ritningin uppfylltist , þá segir hann : Þyrstir mig .
Eigi skulu þér brjóta nokkuð hans bein .
Þá hleypur hún
og kemur til Símonar Petrus og til hins annars lærisveins , þann er Jesús elskaði ,
og segir til þeirra : Þeir hafa tekið burt herrann úr gröfinni ,
og vér vitum eigi hvar þeir hafa lagt hann .
Og er hún grét , þá laut hún niður í gröfina
og sá tvo engla hvítklædda sitjandi þar , einn til höfða , en annan til fóta , sem þeir höfðu lagt líkama Jesú .
Jesús sagði til hennar : Snert þú mig eigi því að eg er eigi enn uppstiginn til míns föðurs .
Og hverjum helst þér þær aftur haldið , þá eru þær aftur haldnar .
Jesús sagði til hans : Því að þú sátt mig Tóma , þá trúir þú .
Og á þeirri nótt fengu þeir ekkert , en að morgni komnum , þá stóð Jesús í sjávarfjörunni .
Jesús segir til þeirra : Færið hingað af þeim fiskunum þér fenguð nú .
Hann sagði þá til hans : Fæð þú lömb mín .
En þetta sagði hann , teiknandi með hverjum dauða að hann skyldi Guð dýrka .
Og vér vitum að hans vitnisburður er sannur .
En hann er sökum vorra misgjörða særður og sökum vorra synda lemstraður .
Eg meðkenni mínar misgjörðir og mín synd er jafnan fyrir augum mér .
Þú ert sá ótrúi ráðsmann sem síns herra góssi hefur eytt .
Hvað illa hef eg með mig farið ?
Skoði eg sjálfan mig þá finn eg ekki annað en vonda samvisku og nagandi orm .
þínar syndir eru þér fyrirgefnar . Því svo hefur Guð elskað heiminn að hann gaf út sinn eingetinn son að allir þeir sem á hann trúa fyrirfarist eigi heldur hafi það eilífa líf .
Ó , þú heilagi líknsami skapari , hvörsu föðurlega hefur þú minnst mín ?
Já , hann hefur mín leitað og fundið mig og á sínum herðum til sauðahússins hefur hann mig borið , sá góði herra og minn trúfasti og dyggðaríkasti hirðir , Jesús Kristus .
Þess vegna vil eg taka mig upp , ó , drottinn minn Jesú , og til þinna allra helgustu sára ganga .
Í mínum munni vil eg líka bera þína pínu og dauða , því að eg vil öllum stundum um þínar heilögu undir án afláts ræða , minn herra Jesú , og þér öllum stundum þar fyrir þakkir gjöra .
Hér eru allar dygðir og mannkostir fólgnir .
Hvör í þessu nafni blessaður er á jarðríki hann er æfinlega blessaður í himinríki .
tefðu ekki við , ó , mín sál , því hér er fró fyrir þá aumu , hér er friður fyrir þá veslu , hér er huggun fyrir þá skelfdu og endurnæring fyrir þau sundurknosuðu hjörtu .
Hvör þessum vegi hafnar
eða hann forsmár , þess hærra sem hann annars upp stígur þess djúpara hrapar hann niður .
Lúk . 22 .
Þá Jesús fornam það sagði hann til þeirra : Látið hana í friði ,
Og hann tókst það á hendur .
Þú sást á eymd og neyð þíns fólks
og lést þér hana til hjarta ganga .
Þú varst konungur dýrðarinnar og þú gjörðist sá lítilmótlegasti þræll .
Amen .
bókinni er skrifað um mig ,
III. Trúuð Guðs börn mega mótgangs vænta þess heims
og læra krossinn með Kristó að bera viljuglega .
Hann lætur á sér heyra að hann þekki Guð
og hrósar því að hann sé Guðs sonur
og ávítar hvað vort hjarta yfir býr .
Og þó þeirra ásetningur væri að láta þetta ekki ske um páskahátíðina , svo að ei yrði upphlaup með fólkinu , þá var það þó áður fyrr ásett í ráði heilagrar þrenningar að þeirra ranglæti við þig skyldi á þeirri fjölmennu hátíð fram koma ,
og varð með því móti þín smán þess stærri , pínan þess háðungarmeiri fyrir þeirra augum og þinn dauði þess kunnugri og opinberari öllu fólki sem af fjærlægum stöðum urðu til þeirrar stórhátíðar að ferðast .
Um konuna sem smyrslönum hellti yfir höfuð drottins .
Hjálpa þú mér , drottinn Jesú , að eg þér þjóni með fögnuði
og komi fyrir þitt augliti með glöðu hjarta .
Ó , herra Guð , dýrt kostaði það að kvitta vorar syndir , að það mætti ei minna kosta en þinn einkason .
Já , hér einnin til dæmis , mín sál , af forræðara drottins að búkur þeirra óguðlegu fyllist aldrei . Því svo gjöra jafnan þeir ágjörnu að einn svíkur lífið af öðrum .
III. kapítuli .
En þá kvöld var komið kom Jesús
og settist til borðs með sínum tólf postulum
og sagði til þeirra : Mig hefur af hjarta eftir langað með yður þetta páskalamb að eta áður en eg pínist . Því að eg segi yður að héðan af mun eg ekki af því neyta , þangað til það fullkomnast í Guðs ríki .
Af sauðum eða kiðönum skulu þér velja það
og geyma það til þess fjórtánda dags sama mánaðar .
Merking og útþýðing páskalambsins .
Hér af skulu þeir hungruðu eta og seðjast svo að þeir í hallæristíðinni öngvan brest hafi .
Þú ert sá maður er nefnist Zemach , því undir þér hefur vaxið og þú upp byggir musteri drottins .
Herra Jesú Kristi , þú heilaga lamb Guðs , gjör mig heilagan og hreinan af öllum mínum syndum .
Bænin .
Páskalambinu var slátrað í móti kvöldi .
Þinn máttur var svo þurr orðinn sem leirker og þín tunga loddi við þinn góm .
Þitt hold , herra Jesú , er sú rétta fæða og þitt blóð sá rétti drykkur fyrir vora sál .
Páskalambið mátti ei sjóðast í vatni ,
Auðkenn mig þínu blóði í mitt enni og innsigla mig , þinn þjón , þér til handa svo mín sál frelsist frá glataranum .
Gyðingarnir átu beiskar súrur við sínu páskalambi .
So skaltu líka , mín sál , umgyrða þínar lendar með sannleika .
Gef mér , minn herra Guð , að eg svo endi mitt skeið að eg réttlætisins kórónu öðlist sem þú , drottinn , réttlátur dómari , mér gefa munt á þeim degi .
Amen .
Gef mér trúlyndum að vera allt til dauða svo eg kórónu lífsins öðlist .
Og sem þeir til borðs sátu á þeirri sömu nóttu sem Jesús var svikinn , tók hann brauðið ,
Þetta gjörið svo oft þér það drekkið í mína minning .
Hvað stór góss hefur hefur þú skenkt og eftir þig látið ?
Sjá , hér er drottinn , það sanna lífsins brauð ,
Þetta er það rétta hátíðarklæði sem er trúin á Kristum með góðri samvisku .
Minn sáluhjálpari , eg veit að þín miskunn er stærri en minn óverðugleiki og þín gæska meiri en mín vesöld .
Drottinn minn Jesú , þín kvöldmáltíð er mér einnin óraskanlegt innsigli með hvörju þú mér reiknar og eignar þitt réttlæti sem þú mér með þínu blóði afrekað hefur .
4.
Minn herra Jesú , þín kvöldmáltíð er mér og einn óbrigðanlegur pantur minnar upprisu á dómsdegi . Því að fyrst þú fæðir mig með þínu heilaga holdi og blóði , og mig þér svo samtengir , þá muntu ekki yfirgefa mitt hold í dauðanum því það er einn þinn limur
heldur muntu uppvekja það og þínum dýrðarlega líkama samlíkt gjöra .
Mikil eru verk drottins .
Svo sem einn faðir aumkar sig yfir sínum börnum , svo miskunnar sig drottinn yfir þeim sem hann óttast .
Fjórða gagn er áminning til bróðurlegs kærleika .
lagði af sín klæði ,
Því hann vissi vel hvör hann mundi forráða ,
Eg segi það ekki um yður alla ,
Og af soddan ósegjanlegri elsku sem hann hafði til þeirra tekur hann það til bragðs að þvo þeirra fætur sjálfur .
Ó , þú elskulegi herra , ó , góði Jesú , mín elska og minn Guð , láttu mig brenna af þinni elsku , þínum kærleika , þínum sætleika , fögnuði og gleði , svo það þrjóti aldrei í mínu hjarta og munni .
Þú hefðir að sönnu einhvörjum þinna lærisveina mátt skipa það .
Hjálpa þú mér , drottinn minn , svo að eg megi hjartans lítillæti öðlast .
Meðtak þá svo sinn engil drottins . Já , svo sem Kristum sjálfan , því þeir eru sendiboðar í Kristí stað .
En þú ert vort hjálpræði , þú sem Síons saurindi af þvær og blóðskuld Jerúsalem tekur af henni .
Fótaþvotturinn þýðir einnin endurnýjung lífdaganna , að maður þvoi sig sjálfur . Það er , taki sig vara fyrir syndinni .
Já , svo sem þjónarnir sjá á hendur sinna drottna og ambáttanna augu á hendur sinna mæðra , sér þaðan bjargar og næringar væntandi , svo lát mín augu ávallt sjá
og horfa á þig , minn drottinn , þangað til þú hjálpar mér .
Þetta eftirdæmi hef eg yður gefið !
Sjötti kapítuli .
En vei þeim manni fyrir hvörn mannsins son verður svikinn . Betra væri hönum að sá maður hefði aldrei fæddur verið .
En enginn af þeim sem til borðsins sátu vissu til hvörs hann talaði .
Er nú Guð auglýstur með hönum
Jesús svaraði hönum : Þangað sem eg fer máttu nú að sinni ekki fylgja mér en seinna meir þá muntu fylgja mér .
Og hann sagði til þeirra : Þá eg sendi yður út án pungs eða tösku eða skófata hvört brast yður þá nökkuð ?
Ó , minn herra Jesú , hvað illt mun þínum lærisveinum hafa orðið við þessa ræðu ?
Vísa mér hvörja götu eg skal ganga og leið mig jafnan með þínum augum .
Drottinn Jesú , lát þína elsku vera sem eitt tjald yfir mér .
Þar af munu menn vita og ct .
Skoða hér , sál mín , sniðuga flærð þíns óvinar , djöfulsins ,
og heyr hvað drottinn segir til Petrum : Andskotanum hefur verið hugur á þér að hann mætti sigta þig sem annað hveiti en eg hef beðið fyrir þér svo þín trú bilaði ekki .
Stattu hönum stöðug á móti í trúnni , svo flýr hann frá þér .
Meðtak þú mig veiktrúaðan og leið mig sem ungbarn og styrk þú mína trú og haf ei þína hönd af mér .
En ef ei svo væri þá segða eg að eg færa að tilbúa yður stað .
Jesús sagði til hans : Svo lengi er eg hjá yður og þú þekkir mig eigi ?
Og hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það vil eg gjöra svo að faðirinn dýrkist í syninum .
Og hvör hann elskar mig hann elskast af mínum föður og eg mun elska hann og eg mun opinbera mig fyrir hönum .
Yðart hjarta hryggist ei né skelfist .
Þér eruð nú hrein fyrir sakir þess orðs sem eg talaði við yður . Líka sem vínkvisturinn fær ekki fært ávöxt af sjálfum sér nema hann sé á vínviðartrénu svo eigi heldur þér , nema þér blífið á mér .
Það er mitt boðorð að þér elskist yðar á millum svo sem eg elskaði yður .
Minnist á mín orð er eg sagða : Þjóninn er ekki meiri sínum herra .
Fyrir ekkert höfðu þeir mig að hatri .
Það batar yður að eg fari héðan , því ef að eg fer ekki í burtu þá kemur ei huggarinn til yðar .
Um lítinn tíma þá munu þér ei sjá mig og enn aftur um lítinn tíma munu þér sjá mig , því að eg fer til föðursins ?
Sannlega , sannlega segi eg yður , hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það mun hann gefa yður .
nú talar þú berlega og mælir öngva orðskviðu .
Skoða nú , sál mín , allt hvað hér er skrifað , því að allt er það skrifað oss til lærdóms og áminningar , að vér fyrir þolinmæði og huggun ritninganna hefðum vonina .
Viðurkenn þú , mín sál , náð þíns frelsara sem sín orð , svo ríkuglega gefur með fjölda þeirra sem þau fram flytja .
Minn frelsari , tilbú þú mitt hjarta með heilögum anda þínum svo það góður akur gjörist í hvörjum það heilsusama sæði þíns orðs staðar nemi og ávöxt góðan færi .
Vona þú á hans orð , mín sál , því það er óbrigðult ,
og hvað hann lofar það heldur hann .
Eg auglýsi þig á jörðu
og fullkomnaði það verk sem þú fékkst mér að gjöra .
Heilagur faðir , geym þá í þínu nafni , hvörja þú gafst mér , að þeir séu eitt svo sem við .
Fyrir þá helga eg sjálfan mig svo að þeir séu og heilagir í sannleikanum .
Þess vegna nær svo langt og vítt kraftur þessarar bænar sem veröldin er víð .
mun og sjá þína dýrð sem þér þinn faðir gefið hefur .
hneig þú þitt eyra til mín og heyr .
En þá eg er upprisinn vil eg ganga undan yður í Galíleam .
Drottinn kennir oss að vera þakklátum þegar að vér höfum meðtekið Guðs lán og gáfur .
Allra skepna augu vona á þig drottinn og þú gefur þeim þeirra fæðslu í hæfiligan tíma .
Á þessari nótt sagðir þú munu þér allir hneykslast á mér . Því þú vissir vel drottinn að Pétur mundi þér afneita og allir lærisveinar þig forláta . Því þú varst settur í ??on til eins hyrningarhornsteins og til hneykslunarhellu til snöru og falls Jerúsalemsborgarinnar .
Þú vilt þeir skuli ok og þinn kross eftir þér bera en þeir fylgja vellystingum þessarar veraldar
og forsaka svo þitt sæta ok .
Þú sverð , gjör þig reiðubúið segir drottinn Sebaoth yfir minn hirðir og yfir þann mann mér nákomnastur er .
Frelsa þú mig af þeim helvíska úlfi .
Ó , drottinn minn Guð og faðir , þú munt að sönnu þínu fólki ekki útskúfa og þína arfleifð ekki forláta ,
Ó , drottinn Jesú , þú allra trúasti hirðir , hamla úlfinum sem þína hjörð vill sundur slíta og beit þinni hjörð í náðum .
grét sárlega
og bar upp sínar nauðir fyrir Guði .
Hjálpa þú mér , drottinn Jesú Kristi , að eg þolinmóður sé á mínum vegi og í lítillætinu þér fylgi svo sem þínir lærisveinar .
Sannlega er mannsins hjarta stolt
en þó blautt og hrætt .
Þú þekkir minn götustíg
og veist hvað eg mun láta gjört eður ógjört allt til endadags .
Í þessum svifum kom Jesús með sínum lærisveinum til viðsmjörspressunnar Getsemane í þann aldingarð sem þar var , eigi það hann vildi forðast sína pínu heldur að þeir skyldu þess snarar finna hann . Því bæði Júdas og nálega hvör maður vissi að hann var vanur oftlega að vera í þessum grasgarði í hvörjum hann eflaust oft hefur beðist fyrir og sig til sinnar pínu búið .
Svo lætur þú mér leiðast þetta forgengilega líf og langa eftir því eilífa .
Sjá hér , mín sál ,
Amen .
Þess kærari þeir eru Kristó þess meiri er sorgin . Því þínir heilögustu eru þínir stríðskappar og kristnir riddarar .
Þegar doktor Albertus Crantzius , sem var einn kanonicus í Hamborg forðum , spurði það að Martinus Lutherus vildi taka sig upp móti þeirri rómversku kathólisku kirkju
og straffa það ströffunar var vert fannst hjá henni , sagði hann til Lutherum : Ó , Frater Luthere , abi in cellam et die miserere , það er : bróðir Luthere far heim í þitt bókahús
og syng þar sálminn Miserere
heldur en bera þig að því þú sem að ert aðeins ungur afhaldslaus einstæðingsmaður að vinna nökkuð á við þann gamla , hátt aktaða og margfallda páfadóm , sem um mörg hundruð ár hefur alla veröldina fordrukkna gjört með innbyrluðu víni sinna falskra kenninga .
Þeir eru , segi ég , alls ofmargir guð náði í þann leik komnir að spila út hér í heimi sína epikúriska gleðidaga í fýsn holdsins , girnd augnanna og drambsömu líferni sem ekki er af guði ,
og setja sitt datum öldungis upp á ríkdóm , æru með og vinskap veraldar , meir en upp á guðs vingan .
Fyrst enginn kann standast ef guð tilreiknar syndirnar ,
heldur verður mannskepnan og allt að öngvu eins og vax fyrir eldi .
Ég vil himin skelfa svo jörðin skal úr sínum stað færast af grimmdarreiði drottins Zebaots .
Svo straffaði guð rentumeistara þessa sama Júlíani fyrir það spott hann gjörði altarisins kaleik , að allar þær blóðæðar sem í hans líkama voru þær opnuðu sig á einni stundu
og runnu sem straumur út um hans eigin munn .
En hvörsu skelkast við andlegum óvinum guðs reiði , lögmálsins bölvan og fordæmingunni ,
eða hvörsu gefur gaum að þeirra hljóm nullus et nemo .
. En þó undir soddan fegurðaryfirvarpi fremja þeir æ þess meiri illgirni hjá kristinna manna frelsi , sinni illsku til yfirhylmingar .
Þeim er daglega núið því um nasir .
Og hvör skelfist fyrir þinni grimmdarreiði .
Vasa svo vasklega og snúðugt fram með hinar og aðrar rangskilnar ritningargreinir svo sem Sathan gjörði áður við krist
og segja sinni íþrótt til forsvars : " Í sveita þíns andlits skaltu þíns brauðs neyta . "
Soddan kauphöndlan við hinn fátæka , nauðstadda , kallast okur og er eitt fordæðuverk meðal kristinna manna og viðurstyggð fyrir guði , sem skiljast má af ritningarinnar orðum sem um soddan þeirra ásetning talar á þennan hátt , segjandi : " Þar finnast óguðlegir meðal míns fólks , þeir sem setja snörur fyrir mitt fólk að veiða það svo sem fyglafangarinn gjörir með sínum veiðibrellum .
Vegna þessara okurmanna ástundunar kemur aldrei inn í land vort svo óbærileg og fáheyrð kauphöndlan , þó hún væri samantekin og ályktuð þessu landi til eyðileggingar á kauprein alls konar svika og ranglætis , að vorum fégípum þyki ekki strax mæti á henni , svo sem á besta dýrgrip .
Svo meðan þvílík veiting stendur yfir í þeirra kofum , þá er jöfn æra þjóns og gestanna í samsæti . Jafnheyrð hans og þeirra í ávarpinu , jöfn lotning hans og þeirra í málsnillinni .
Vér köllum þessa synd okur
og gefum henni nafn af okri , því svo sem það korn er maður sáir í akurinn , það sáir hann víst fjærri til þess að fá það sama aftur hér , að það skuli margfalldast þar
og bera mikinn ávöxt . Eins líka lánar okurmaðurinn ekki út sína vöru til þess að þjóna þar með náunganum
og fá slíkt aftur , heldur til þess að sitt úthellt góss mætti margfalldast
og víðar útaukast .
guð er þinn gangur alkunnur , að þú sækir í soddan höndlan sjálfs þíns gagn ,
en víst fjærri náungans .
contra oportet nullum e remedium :
" Svo " segir Lucher " er veraldarinnar börnum háttað , fyrir hvör þó borinn sé sá heilsusamasti matur , guðs náð og syndanna fyrirgefning , þá vilja þau hann ekki þiggja , heldur með öllum kröftum munns og handa og hjarta , róta í góssi og auð sínum , eins og svín með grönum sínum í saur og drafi .
Hann sagði á öræfum león og bjarndýr , en í borgum og meðal manna okurkarlar .
hún er þénari allra afguðadýrkunar meður okursins , eldkveikja syndarinnar , vegur til eilífra kvala , pyttur helvítis , óseigjanlegt undirjúp það aldrei segir að nóg sé , því hana hungrar ætíð .
Item : " Ég skal ekki gleyma þeirra gjörningum í okri og fédrætti ævinlega " ,
og hótar að gefa þeirra samansafnan til herfangs , svo hvörki þeir né þeirra njóti þess .
Þeir eru úr skóla Libertinoz
og gjöra þar fyrir það þeim líst .
Á sama hátt meinti
og líka sá okurkarl sem kappól djöfulinn forðum á sínum útheyrilegum samdrætti og okri , að þvílík sín höndlun væri ein viturleg höndlan og lofleg .
Nökkru síðar tók sami bróðir sig heiman aftur , sem fyrr , að vitja bróður síns .
Af því að stórmektugir og kóngar yfir veröldinni hafa orðið varir við það í sínum löndum og ríkjum , að okri og ósiðvanalegri kauphöndlun fylgdi gjarnan hungur og dauði , svo sem þeir grísku höfðu þar um eitt viturlegt máltæki forðum
og sögðu : : drepsótt og hungur væri okursins föruneyti , þá segi ég hafa þeir ekki aðeins fyrirboðið allt okur hér
og líka þar á ofan , þunglega straffað þá sem dirfðust að fremja þessa synd meðal þeirra þegna , svo sem allvíða má um þvílíka lesa í gömlum historíubókum .
Sannarlega þetta ,
Og þegar hann hafði litið yfir það allt , talaði hann til sinnar sálar :
Á sama ári fékk einn okurmaður í Frankaríki soddan ábata sá aldrei þóttist þangað til geta sig nóg ábatað að hans ektakona fæddi af sér , hönum til handa , sjö grislinga .
Einn okurkall , meðan hann lifði forsmáði allar áminningar síns sálusorgara
og hélt fram sinni okuriðju hvað sem prestur sagði .
það er guðs orð sem þeim er kennt .
Með þvílíkri sinni árvakri íþrótt bevísa þeir það sjálfir að þeirra andleg augu , skilningurinn , eru enn nú formyrkvuð , og ef smurð með augnasmyrslum ekki upplýst með guðsorði fyrst þau sjá ekki syndina né hennar forþént straff sem er óp og tannagnístran .
Skoðum þar fyrir enn gjör hvörju straffi guð hótar þessum usurariis eilíflega .
" Og skyldi hann lifa , " segir Drottinn " þar hann skal ekki lifa , heldur með því hann gjörði soddan svívirðing , þá skal hann dauða deyja . "
Hér skyldu þeir þvílíka féguma frá heilögu herrans fórn burtreka svo sem Abraham rak carnivoras aves , hræfugla frá sinni fórn forðum .
Ég vil betala þér þær í þinn eigin barm .
Sé hlátur um morguninn þá kemur grátur að kvöldi . "
Þá sá hann djöflana standa kringum sig , sem samstundis vildu keyra hann ofan í helvíti með sér .
Hér standa þeir gírugu gumar , þær þyrstu blóðsugur sem átu vorn sveita
og sugu vort blóð í sig , þá vor fátækt og neyð þrengdi oss helst og mest , að lofa þeim tvennum og þrennum verðum fyrir hvörn matarbita eftir þeirra taxta .
Þeir lifa í iðranarleysi
og halda fyrirboðnar syndir fyrir loflegar dyggðir og draga svo eftir sér eina arga , karga og dauða sál í hraustum , prýðilegum og lifandi líkama .
Ei heldur kann hann líkömum þeirra fordæmdu eða sálum að eyða því þeir brenna ævinlega en uppbrennast þó aldrei .
Þetta er nú það sem ég hefi af minni fáfræðni svo stuttlega samantekið um títtnefnt okurverk . Hvört þann virðingartitil hefur á þessum árum fengið meðal velflestra , að þvílík kauphöndlun sé ein lofleg og guðleg forsorgun og næring og sé þess vegna hvörki nú né seinna ströffunarverð .
Esaias kallar rán og týrannaskap Gyðinganna blóðugar hendur .
Hvað margir foreldrar eru í vorum sóknum sem í loganda evangelii-ljósi fordjarfa svo sína húsplantan sín eigin börn að þeir hvörki venja þau á það að óttast guð , né læra eftir landsskapnum ærlegt handverk ,
heldur stofna þeir til með agaleysinu að þau verða erfð og arfleifð djöflanna og eldibrandur helvískra eldsglóða , en harreditas domini arfleifð guðs og paradísarinnbyggjendur .
Tala plumplega og óguðlega með sínum munni :
þér hafið skapað yður upp aftur .
Samt hafa allmargir guð náði minni hugsun á því í vorum sóknum að búa sig til að gjöra greinarmun á drottins líkama
en á því að búa sig til gestaboðs .
Auk allra þeirra upptaldra synda sem blóðugan vöxt og yfirgang fengið hafa , þá er þetta enorme crimen , eitt af þeim að skáldmæltir drengir og fífldjarfir spottarar hafa diktað klám , hæðni og spottvísur um saklausa menn og látið þær ganga út vitgrönnum mönnum til skemmtunnar , undir melódía og tón heilagra sálma , hvað öngvir hafa fyrr bragðað svo eg hefi heyrt hvörsu sposkir og háðgjarnir sem verið hafa exempli gratia við klámvísur þeir diktað hafa .
Nú hefur djöfullinn fengið , að sögn , þessa spottmúla í sitt ver að níðast á hans sálugum moldum með útgengum spottvísum undir tón og melódí heilags kirkjusöngs , upp á það sköll og aðhlátur skyldi ganga fullum fetum fram , hvar í húsum þær væri um hönd hafðar tíðkaðar og fyrst þvílíkt háð og spott skeður við það blómgaða tréð svo sem sú generosa natura , þess eruverðuga manns var af skaparanum í allra ausýn prýdd með margs konar dyggðum , hvað mun þá ske við oss visin , nöguð og ormstungin tré sem þvílík drengmenni sjá daglega kringum sig , með margs konar brögðum og hlykkjum .
En bremsur og eiturpöddur sleppa lausar ,
Því þessi öld vér í lifum vill að vér séum blindir vökumenn sjáum ekki inn um grindurnar hennar athæfi og hljóðalausir hundar þeir ekki fæli úlfinn , sinn herbergjagest frá sér .
En yður alla mína elskulega meðbræður í drottni ásamt allt yðart heimkynni , fel ég eilífum guði til handa nú og ævinlega í jesú nafni ,
Og í 2. Kapituli. skýrir hann frá um teikn og atburði , sem skeð hafi hér á landi , og helzt þar í eyjunum , sem verið hefir áminning fyrir því , sem eftir kom ,
en enginn hafi sinnt .
En samt fóru allir að geyma sitt og datt í logn , svo að þessir þjónar satans fengu sinn vilja , sem er veraldarinnar og allra óguðlegra faðir , herra og höfðingi , kóngur og guð , svo sem hann meðkennir :
Samt erum vér drottins .
Og eitt af þeim Tyrkjaskipum , sem að aldrei felldi segl , sigldi strax inn í höfnina ,
og skutu af þremur fallstykkjum .
Og þá þeir höfðu nú svo safnað fram að miðjum degi , þá tóku þrjú húsin ekki meira af fólkinu
og þá var því út skipað á hlaðið og af illum mönnum hringur kringum sleginn .
lögðu og sneru þær saman með sama móti .
Á miðvikudagsmorguninn komu þeir enn með fólk ,
og þá sáum vér reykinn af Dönsku-húsum ,
og þá voru þau sögð í einum loga .
En það fólk , sem kristið hefur verið , og af trúnni er gengið , er með því skikki sem þeir að fatnaðinum og öðru soddan ,
og það er nú það allra versta fólkið , sem að bæði drepur og lemstrar það kristna fólkið ,
og eru þeir grimmustu upp á kristnina , og þeir hinir sömu drápu fólkið hér , bundu og særðu ;
og sú sannasta saga um töluna á þeim helslegnu , sem eg útspurt hefi , er það , að þeir voru 34 ,
en þeir fönguðu voru að tölu 242 , og þessir allir voru á skip komnir á miðvikudagskvöldið .
Lofað sé nafnið drottins .
Guði mínum séu jafnan þakkir gerðar .
Um nokkurn Tyrkjanna mótgang á þessi reisu og um þeirra atburði .
En þá að fram kom , þá voru það Tyrkjar , hinum að öllu líkir , orðum og illskuverkum , þeir eð út voru farnir af þeim illvirkjastað Asser fyrir 14 dögum á 27 skipum til þess að stela og ræna , drepa og myrða þá kristnu .
En eyjafólkið var þá þangað haft , sem menn eru seldir , hvert torg að smíðað er af múr og svo með sætum utan um kring , rétt svo að sjá sem það sé kompassað og með steinlögðu gólfi og síðan glasserað ofan yfir , hvert eg meina daglega sé þvegið svo sem önnur þeirra aðalhús , sem að stundum eru þvegin þrisvar á degi .
Æ , eg má segja með Job : Hver er minn styrkur og kraftur , svo að eg kunni staðfastur að blífa , og hver er mín endalykt , að mín sál megi þolinmóð vera ?
Um næsta daginn þar eftir , nær miðjum degi , komu þar ij skipherrar , annar þýzkur , en annar norskur , sem að og svo voru fangaðir ,
og sögðust eiga að sækja okkur .
En mína kvinnu og barnakindur mátti eg ekki finna , nema mjög sjaldan , þó eg gjarnan vildi .
Og það er mín meining , að hvert eitt muni bera við 4 eða 5 hesta .
Og vegna þess mikla hita , sem þar er af sólunni , þá eru þar menn og kvinnur nær því og klæðlaust , því þar gengur sólin nær því og upp yfir , þó ekki miður .
Um fatnað fólksins og hverninn þeirra matdiskar og drykkjarker eru í þeim stað .
En drykkjarkerin öll eru af leiri og með leirstút .
sá gaf fyrir hana 1000 dali
og flutti hana með sér til Jerúsalem
og lofaði henni kristnum manni til eignar , því kristnir menn hafa ekki samlag með tyrkneskum og tyrkneskir ekki með kristnum konum .
Herrann segir : Sá eð þig hefir gert og tilreitt , sá eð þér hjástoð veitti allt frá móðurkviði , eg mun úthella mínum anda yfir þitt sæði og svo minni blessan yfir þína eftirkomendur .
Nú þá vér höfðum verið viku á leiðinni , þá var stýrimaðurinn villtur , sá , sem aldrei dugði mikið að mínum dómi .
Og nær eð vér komum aftur í skipið , þá var gerð góð máltíð ,
en drukkið lítið .
Og nú sem vér vorum þar komnir , þá kom meistari þessi þar frá staðnum .
En þar sem við gengum hjá honum , var hann þrímúraður og geysihár að sjá ; sagður umhverfis 14 mílur . Það er hálf fimmta þingmannaleið .
16. Kapituli .
Og í miðið á þeim mannfjölda gengur múkurinn og yfir honum er borið á 4um stöngum blátt silki , meina eg .
En sitt skegg láta þeir raka hvern 14. dag og sitt höfuð klippa , nema utan kringum stendur nokkur hringur .
Eitt pund tittlinga kostar xvj skildinga .
En sá norski sagði mér , að engin feiti væri á þeim , hvorki innan né utan .
Sá staður var mér sagður 18 stórar mílur umhverfis , og þar við sjóinn , sem eg kom , var hann 12 húsa hár og þrímúraður , hver staður stendur fram undir þeim fjöllum , sem nefnast Alpesfjöll ,
og þar hýsti mig ein dönsk kvinna um ij nætur
og gerði mér svo nokkuð til góða .
hafa óefað v faðma eða vj .
Á móti sjálfu dagsetri , þá kom að mér ein kvinna , sem til mín talaði í réttri íslenzku , þar sem eg sat með harmi hugar , sú , sem sagði : " Hvað ertú fyrir einn ? "
þá uppvakti guð minn góður einn þýzkan kaupmann .
Svo var eg í því húsi á hans kost þann 8a , 9a og til árdegis á þann 10. dag þess mánaðar , sem að var laugardagur .
En mér hömluðu því svo svo margir hlutir :
Og þegar eg set mig til fóta .
Í annarri smiðjunni sá eg dregnar lóðsagirnar , stórar og smáar .
Enn eru þar ein fiskibrögð hvern morgun , að ij menn eru á báti með net , sem út er spilað með iiij geysistórum svigum ,
og þeir eru saman bundnir á endanum á einu löngu tré , sem að reist er upp framan í bátnum ,
og er lagður stór steinn við neðra endann , því það rís ekki nema til hálfs .
En öðru megin við þann fjarðarskaft stendur staðarins kastali , en iij stórtré á floti föst á endunum við þann stólpann , sem næstur er , en annar er læstur hjá þeim í kastalanum , hvar fyrir innan öll skipin liggja , hver eg meina ekki færri en 100 , því að það er mikill kaupstaður , v húsa hár , og í sumum stöðum vj húsa hár , og allur með geysistórum stykkjum forvaraður , svo hvergi sá ég þau jafnstór á minni eymdarreisu ,
og þar fer enginn út né inn , nema þeir leyfi , sem eru í kastalanum .
Hans biðu þar og áður ij skip hollenzk , því hann var þeirra vinur allra
og hafði stærst skipið og flest stykkin .
En hvar sem að menn ferðast , þá eru á vegum ræningjar , bæði til sjós og lands , svo guð má sig þar yfir miskunna .
Þú ert minn .
Og kom eg í það eitt hús um síðir , sem var fyrir einn danskur trometari og ein norsk kvinna ,
og þar tók eg mér herbergi ,
og meina eg , að það væri þann 23. Februarii .
Hér og svo er þar mál manna , að ef vindurinn kæmi ekki í mánuð , þá væri landið í kafi .
Á þann 16. Martii kom eg á skip með öðrum hollenzkum skipherra fyrir tillögur míns góða hjálparmanns Caritas , sem eg áður nefndan hefi .
Hann tók mig strax inn í það hús , sem hans kvinna og börn voru inni fyrir .
24. Kapituli .
Í þessum mánuði var eg víða til gesta boðinn af heiðarlegum mönnum og oftsinnis til góða gert af mörgum frómum mönnum , sérdeilis af þeim Íslandskaupmönnum , svo mér gáfust í þeim háttaktuga stað nær því og 18 dalir , þeir eð þó voru fullir ríxdalir , þó eg yrði þeim út að sóa í minni stórri fátækt og margri nauðþurft .
guði séu þakkir og mjög góð skikkun í öllum hlutum .
En mín ráð í þessum efnum , sorgardögum og eymdum , eru engin önnur
en flýja til drottins , og enn vona hans náðar bæði við mig og mína og svo alla aðra , sem mótganginn hafa ratað eða rata , því að hann kallast fyrir heilagan anda eilífur faðir ; því eg trúi , að hann muni ekki taka sitt föðurlegt hjarta frá sínum barnakindum , þó að hann enn hirti þau , því að krossinn er sú byrðin , sem hann lætur sín börn bera , þeim sjálfum og öðrum til góða , því að þær manneskjur , sem að guðs börn eru , þær eru víst krossinum undirgefnar , hvað ekki einasta kann að bevísast af skriftinni ,
heldur auglýsist það klárlega af patríarkanna , prófetanna , postulanna , píslarvottanna og allra heilagra eftirdæmum .
3 Í þriðja máta leggur guð krossinn upp á þá kristnu og trúuðu til að prófa þá , ef þeir hvort sem þeim gengur vel eða illa vilja þó elska þann sanna guð af hjarta og svo undir krossinum .
Þar eftir sigldum vér með góðan byr 42 skip í flota ,
og með voru þau 17 , sem til Íslands vildu .
Og síðan var eg útleiddur með ljúflegum fégjöfum og góðum styrk .
Hverninn vér og hvers að vér skulum biðja og til hvers að vér skulum hrópa og kalla , það kennist oss svo víða í skriftinni , Matth. 6 , Luc. 18 .
eg vil bænheyra þig .
Þar er enginn sá skammaður , sem sína bón hefir sett til guðs ,
Upp á þessi og þvílík eftirdæmi og guðs fyrirheit , þá viljum vér með djörfungu ganga fram til náðarstólsins , upp á það vér mættum finna náð og öðlast miskunnsemi , bæði fyrir oss og svo aðra , eftir guðs bífalningu .
Nú ef sá réttláti Guðs maður klagar svo , hvað skyldi ég þá , óguðlegur , mega klaga yfir mínum verkum og framferði ?
Eins líka er það margt einskisvert fyrir réttu áliti þess æðsta dómarans sem menn sjálfir virða mjög heilaglegt verk að vera , því að Guðs dómur og mannanna eru mjög ólíkir .
Sjá $ðu ,
Vatnið segir : " Ég vil þér drekkja , " etc .
Miklar og stórar eru mínar syndir ,
og það er víst , en miklu stærri er sú bót sem þú vannst á þeim með þinni forþénustu .
Þú sjálfur ert þetta hellubjarg en bjargskorurnar eru þín sár og undir .
Það signaða höfuðið , fyrir hvörju sig auðmýkja
og lítillækka þeir voldugu himnesku andar , verður í sundur rifið og krassað með þyrnanna broddum .
Guð líður hér forsmánarlega pínu .
Endurlausnarinn íklæddist manndómlegu holdi svo að hann meðdeildi því guðdómsins dýrð og vegsemd ,
og upp á það að sú manndómlega náttúran helgaðist þar af , og að sú eitraða syndanna sótt útdrífist úr voru holdi með þeim sterka læknisdóm fyllilegs réttlætis , hvört þá var orðið samtengt voru holdi .
Já , hann sem að öllum lifandi skepnum gefur lífið , verður að deyja .
Ó , hvað óumræðileg er hans bræði !
Til þín hrópa ég , því að þinna vegna líð ég .
En þar sem er fyrirgefning syndanna þar er Guðs vingan .
Ó , hvað blindir erum vér þá að vér drögum undan vora iðrun .
" Ég útskef eður útslétti þínar syndir " , segir Drottinn .
" Lækna þú mína önd því að ég hefi syndgað á móti þér " , segir og Davíð í öðrum stað .
Þar af sjáum vér að syndirnar gjöra hugskotið hryggt
og taka í burt alla hjartans hugsvölun .
Kross og mótgangur er ekki illur í sjálfum sér í raun og sannleika , því hann leiðir eftir sig margt gott .
Syndin er í raun að reikna svo stór svo sem sá er sem hún er á móti drýgð og brotin .
" Ég hefi þénað þér í fjórtan ár og því er nú tíminn til kominn að ég hugsi um fyrir sjálfum mér og mínu húsi " , sagði hinn heilagi Jakob forfaðir við mág sinn Laban .
Elísa spámaður heyrði í sinni vitran fyrst koma einn mikinn og sterkan stormvind sem um koll kastaði fjöllunum
og sundurmolaði björgin og steinana , og eftir þann stormvind stóran jarðskjálfta , og eftir jarðskjálftann sá hann mikinn eld , en um síðir fann hann að kom einn hægur og mjúkur vindblær .
Fjórða hugvekja
Þú ert minna vegna fæddur , minna vegna umskorinn ,
Lát ekki svo mikið ríða mínar syndir að þær kunni upp að vega þína forþénustu
og sýnast þyngri en hún í metaskálum þíns réttlætis .
Hólpinn gjör þú mig , sem fram fyrir þig kem fordæmdur .
Vertu mér Jesús í því eilífa lífi .
Í hjá mér er synd , óverðugleiki og fordæming en í þínu nafni er réttlætingin , útvalningin og sáluhjálpin .
Sjá hvað stóran órétt ég gjöri þinni heilögu pínu sem þú hefur fyrir mig liðið , ó , herra Jesú , þar mitt hjarta hryggist og mín sál angrast þar af að hún hefur engin sín eigin verk eður forþénustu fyrir sig að bera .
Lát ekki þitt hið allra helgasta úthellta blóð verða svo ókröftugt að það geti ekki fært þann ávöxt hjá mér að mín sála verði í því sáluhólpin .
nú loksins mun ég í því hinu góða svo styrkur verða að ég aldrei héðan af hneygist né teygist til nökkrar illsku .
Ég hræðist ekki forrotnunina því að þú ert mín upprisa .
hvörninn kann dauðinn þá að hafa vald yfir mér ?
við hann gleð ég mig ,
Þar mun ég birtast og sjást , dýrlegur og heilagur fyrir þínu augliti , og þetta mitt hold og þessi minn líkami mun þá íklæðast eilífri dýrð og vegsemdarljóma .
Þar fyrir gekkstu til
og komst mér aftur í sætt við sjálfan þig með pínu og dauða þíns sonar .
Þú kennir mér að knýja á náðardyrnar , ljúk þar fyrir upp fyrir mér þar ég á kný .
Ó , himneski faðir , úthelltu ekki þinni reiði yfir mig með því þú hefur áður slegið þinn hjartans son vegna minna synda .
Heyrðu þær heitu og alvarlegu bænir þíns hjartans sonar , hvörjum hann úthellir fyrir þér um sáluhjálp þeirra útvöldu .
Þá mun verða gætt að hvörju höfuðhári og þar mun ekki skjótast um eitt augnablik tímans .
Hughreyst þig nú aftur , sála mín ,
og örvæntu þér ei náðar né miskunnar .
Um ávöxt pínunnar Kristí
Já , svo sem vínberið í vínþrúgunni sundursprengist af þeim ofurþunga sem á því liggur ,
og útgefur því sinn lög á allar síður , eins gekk það til í pínunni herrans Kristí .
Kristus sveittist fyrir þig blóðugum sveita svo að sá kaldi dauðans sveiti skyldi ekki ofbjóða þér í þínu andláti .
Hann þagði þegar honum var um syndina brigslað , hvör þó öngva synd gjörði , svo að vér skyldum ekki þurfa að þagna þegar vorar syndir koma fram fyrir Guðs dómstól ,
heldur mega bera fyrir oss Kristí forþénustu , sem fyrir þær hefur bætt og borgað .
Hann var dæmdur svo hann fríaði oss frá Guðs stranga dómi .
Hans augu döpruðust
og formyrkvuðust í dauðanum svo að vér mættum lifa í því skæra ljósi eilífs lífs og himneskrar dýrðar .
Amen .
Alla þessa illsku kann hann að taka í burt frá mér aftur
og gjöra mig svo sem að einnri nýrri skepnu , ef hann vill .
Að sönnu er það mikil elska sem Guð hefur til mannkynsins þar hann vegna mannskepnunnar sáluhjálpar og eilífrar velferðar og endurlausnar útgaf sinn hjartans son undir eymdina , undir dauðann
og undir þá sáru og forsmánarlegu krossins kvöl .
Hann leið þá stærstu fátækt og örbirgð svo að hann gjörði oss ríka , því svo stendur um hann skrifað að hann hafi ekki haft það hann kynni höfði sínu að að halla .
Mér ánægir þegar ég hefi hans sátt og vingan við hvörn ég hefi alleina syndgað og misbrotið .
ég er sá hinn fordæmdi ,
Allt það gott sem finnst í hjá skepnunni það er svo sem skuggi , eftirmyndan , líking eður svipur aðeins þess fullkomlega góða sem að er Guð sjálfur .
Eður hvað er vísdómsfullara en hann ? Hvað fríðara
og fegra en hann ?
Skepnunum er svo háttað þó vér elskum þær þá kunna þær öngva elsku oss aftur að sýna ,
og ekki hafa þær oss heldur elskað að fyrra bragði .
Hvörninn kemur það til að kærleikurinn er ypparlegri en þekking allra leyndardómanna ?
Enginn kann sá að vænta sér að hann muni fullkomlega elska Guð í öðrum heimi sá sem ekki tekur til að elska hann í þessum heimi .
Elskan .
Hún útilykur af hjarta mannsins heiminn og yfirvinnur djöfulinn .
Þegar öndin eður sálin út fer af mannsins líkama fyrir dauðann þá er úti og endað líf líkamans .
Helgi hét maður .
Hélt Helgi jafnan jól að miðjum vetri .
Helgi bóndi bað menn eigi æðrast .
Voru þó fleiri boðsmanna á máli Þorviðar .
Sé eg eigi annað en smámenni á þessum bæ ,
og hygg eg , að lítill sé þeirra þróttur . "
Hrossaslátur var á borðum .
Dofri mælti : " Heimili mitt er á Vatnsheiði sunnan fjarðar í helli þeim , er við mig hefir kenndur verið og kallaður Dofrahellir .
" Eigi hlýðir svo að mæla , " sagði Þorviður .
Bjuggu þau á Fossi á Mýrum .
Þeir sjá þar mann úti , ungan að aldri , en mikinn vexti .
" Hefi eg þann starfa að bera vatn í bæinn inn , en út aftur sorp og ösku .
" Þykir mér undarligt , " segir hún , " er eigi búi annað undir en hýsing þessa manna .
Kom þá svo , að kerling leyfði honum förina .
og síðan fer hún höndum um Illuga , son sinn ,
og óskar honum til hamingju .
Með þeim fóru Sigurður Helgason og Geirmundur húskarl .
Með þessum hætti halda þeir áfram langa hríð í miklu frosti og fjúki , þar til loks þeir koma að helli miklum .
Hann getur að líta mikið bál á miðju gólfi um endilangan hellinn .
Illugi mælti : " Óvart kemur mér , Dofri , er hjarta þitt skreiplar í brókum niðri , þótt þú sjáir mig , óreyndan ungling , er ekki er grön sprottin , svo mikilúðligur sem mér sýnist vöxtur þinn vera .
og skaltu nú þegar í stað kjósa um , hvort þú vilt heldur hnútukast eða glímur . "
Verður nú svo mikil hamingja Illuga , að Dofri fellur fyrir honum flatur til jarðar .
Síðast allra veitir hann Sigurði á móti Gandeiði ,
og drápu þeir hana .
Verður hver að fara , þá feigur er ,
og ber jafnan til hverrar sögu nokkuð . "
4.
Nú verður það einn aftan , að menn þykjast sjá fjöll mikil í fjarska .
Þar var gnægð viða á rekaströndum , er var þeim ínóg til allra smíða og húsagerða , og þar af höfðu þeir eldivið .
Hann finnur það
og mælti : " Mjög tekur mér að fara aftur , en einhvern tíma hefði mér lítið orðið fyrir að halda á þessu seiði .
og víst er ill vist með Tögld drottningu , er eg skuli mætti mínum fjær fyrir sakir megurðar ,
en vinn þó baki brotnu fyrir vistum handa henni og öllu hennar hyski .
Hefir sú ánauð á mér legið , síðan tröllið Tögld hafði hertekið og drepið Hröngvið , föður minn , til þess að ná yfirráðum hér í Gandvíkur óbyggðum .
Illugi deyddi tröllið Tögld .
Þá tekur hún Sigurð höndum eigi mjög þyrmsamliga .
Illugi sótti nú að Tögld með mikilli hreysti .
Skal eg bera þeim áfengt öl , áður en þú veitir þeim atgöngu . "
Þessi frýjuorð þola jötnar eigi
og hlaupa þegar út heldur gálausliga hver á eftir öðrum .
Illugi tók þar minnstan hluta ,
en gaf Vagnhöfða allt það , er hann þóttist við þurfa , af búshlutum flagðanna .
Hann lauk upp berginu
og litast um .
Eftir það sté hann á skip sitt , þótt fáir væri þá skipverjar hans .
Vildi þá Sigurður og kona hans með honum fara og sóttu það mál við konung .
Þá var Þórunn , kona hans , sóttveik ,
og lést hún skömmu síðar .
Réðust þá margir ungir menn og röskvir til farar með honum .
Og er þeir hafa við ræðst og konungur hafði við kannast , að þar var kominn Illugi sá , er kallaður var Tagldarbani , lét hann honum uppi vistina .
Þá bauðst Illugi , að hann mundi freista að fara för þessa .
Uni hafði þá þrjú skip , skipuð röskum drengjum af Dönum og Svíum .
Við þá sýn bregður Illuga
og sótti þá heldur harðfengiliga að Una .
Illugi þakkar konungi gjafirnar og allan þann sóma , er hann veitti honum .
Og svo kemur eitt sinn , að hjálmunvölur lestist til skemmda ,
en sigluásinn brotnar ,
og rekur hann útbyrðis og margt annað , er laust var .
Mönnum hans féllst þá hugur við öll þessi bágendi .
Þóttust þeir vita , að það myndi í hellum vera .
9. Illugi vinnur Krímgerði .
Þá kastar hún niður birninum
og réðst móti Illuga .
" Ekki ætla eg mikla átu í slíkum kögursveini , " segir flagðkonan ,
" Veit eg víst , " sagði hann , " at Illugi er hér nú við land kominn . "
Illugi lét þá flagðkonuna upp standa
og gaf henni líf ,
en biður hana að gera sig varan við , ef jötnar vildu fara að sér og félögum sínum .
En áður hann fór , sagði hann Kaðlínu og Katli frá fyrirætlun sinni ,
og hugði hann það Illuga vera , er Ketill var raunar .
Hann var heitmaður Hrímgerðar .
Leggur hann þá atgeirnum Aðalráðsnaut fyrir brjóst honum , svo út gekk um bakið .
Nú býst Illugi með Brúsa til hellisins .
Brúsi brá sér þá í hellinn
og höggur fjöturinn af Katli , en Kaðlín fekk honum sverð biturligt undan skikkju sinni .
Svo var Kaðlín beinskeytt , að hún skaut augu úr fjórum öðrum þursum .
Þau verða við ófrýnilig
og sækja að þeim Illuga .
Brúsi hleypur í hellisdyrnar
og ver þeim inngöngu .
Hann tók þá sverð það , er Ketill hafði haft ,
og sækir að tröllum þeim , er eftir stóðu .
Kemur þá svo fyrir aðhjúkrun hennar , að Ketill hressist smám saman .
Líður nú veturinn ,
og er vorar , býst Illugi í burt þaðan .
Kaðlín var sú ein , er þóttist kenna , að þau væri komin að landi , er í Skörum heitir undir Hlymreksheiði .
Ina næstu daga geta þeir Illugi bjargað á land nokkuru af vistum úr skipsflakinu og öðrum fjárhlut og það þótt brim
og boðar berði á Illuga öllum megin .
Sá hann , að þar mundi ekki mega verða langsamar dvalir .
Hann gekk inn á fjallið og sá þar fyrir innan mikinn dal , viði vaxinn .
Þórður hét sonur Arndísar .
En er Hrafn sótti hafið , fær hann stór veður ,
og rekur hann vestur í haf .
Þetta sumar hafði Hjarandi herjað í Vestureyjum , Hjaltlandseyjum og Suðureyjum ,
og gert margt illt með ránum og spellvirkjum .
Það liggur fyrir akkerum .
Slær þar nú í bardaga með þeim .
Nú er að segja af Hrafni .
En fyrir því að nú þröngdi svo mjög að honum , þá æpir hann um sinn .
Illugi tók honum feginsamliga .
Hann forvitnar að kanna byggðina
og vænti sér fjárvonar .
Þá þeir koma að landi , ganga þeir Hjarandi frá sjó og stefndu heim að skálanum .
barðist þó hraustliga
og hyggst eigi geyma skulu sök í sefa .
hinn hét Geirleifur gauski .
Halda þeir af stað ,
og bar hver maður sinn vistamal .
Þau halda fram ferð sinni í þrjá daga ,
og ber ekki til tíðenda .
Þeir Illugi stóðu , það eftir var næturinnar , með vopnum sínum .
" Vil eg að gæta , hver stefna mér þykir tiltækiligust á leið fram . "
Barnið hleypur brott ,
en Illugi gengur þegar eftir , þar til barnið kemur að inni sínu ,
og er þá með mikilli kæti .
" og sýn mér gullið . "
. Illugi svarar : " Að þú segir mér , hvar Mellu flagðkonu er að finna ,
og veitir mér fullting að hefna harma minna á henni .
Þetta lét Illugi sér vel líka .
Þá hjó Illugi á öxl Skröggi
og klauf hann að nafla .
16.
Þar á milli voru klettar og hamrar svo brattir , að nær því var ókleift yfir að komast .
Hafa þeir oft veitt árásir Konáli , föður mínum , og gert honum mikinn skaða , fjárspell og manntjón .
Tökum vopn vor
og verum við búnir , ef nokkuð kann oss að höndum bera . "
Og þegar tókst bardagi með þeim .
Hrafn var þá yfirkominn af sárum og mæði .
17.
Sonur þeirra Más hét Ari , er hér verður getið .
Þórarinn var á Grænlandi ein misseri .
Þeir bjuggust með Ara .
liggur annað við ferð vorri , "
Var því líkast sem landið lægi jafnt sjávarfleti .
Verður mikil umræða , hvert land það sé .
Brátt verða þeir Ari þess varir , að þar er skortur á vistaföngum , engi kvikfénaður og lítið sjávargagn , en vistabirgðir þeirra mundu eigi endast næsta vetur , ef eigi kemur þeim til bóta .
Þar finna þeir þá félaga alla bundna á höndum og fótum .
Var þá kominn vetur .
Menn komast allir lífs af , og mestöllum fjárhlut fá þeir bjargað .
Þessir menn voru ólíkir þeim inum fyrri .
færa síðan dýrin heim að skálanum .
Eina nótt vakna þeir Ari við það , að menn eru úti fyrir skálanum ,
og vilja þeir brjóta upp lokur með buldri og hávaða og illum látum .
Voru þeir betur vopnaðir , en fyrir ofurefli liðsfjöldans falla menn Ara .
skip ekki til , en land ókunnigt og hættusamt yfirferðar .
Fyrir þeim verða stigamenn og ránsmenn á víð og dreif ,
en eigi margir saman .
Ari lætur heygja þá dauðu , og að því búnu halda þeir brott þaðan og þá með lausu ráði .
Eftir þessar þrautir leggst Ari niður
og hvílir sig .
Illugi mælti : " Fár veit tákn drauma sinna ,
en vilja hefi eg á því að hjálpa nauðstöddum mönnum , ef eg má við koma .
Hann gerir svo .
Það bar til þetta sama haust , að Illugi sá ljós brenna mjög svo fjarri ,
og sló á blám loga .
Það var ið besta vígi .
Var það langa hríð , að eigi mátti sjá , hvor sigra mundi .
Geirleifur var inn þriðji með þeim Ara .
Nú gerist Ketill vökumaður , en þeir Illugi lögðust til svefns .
Ari brá upp vaxljósi og sér , hvar Sörkvir situr gnæpur upp við vegg ,
en svo brá honum við birtuna , að hann stökk upp
og réðst á Ara .
Hlaut Ari vopn Sörkvis .
Munu eigi ræningjar né illvirkjarnir láta oss vera í friði lengi .
Þeir fara víða um skóginn
og elta dýrin .
Líður nú enn , þar til er þeir sjá nokkura nýbreytni við virkið .
Veður var á hvasst og myrkur mikið .
" Skulum vér ganga hér um kring og forvitnast um , hvort vér sjáum nokkura nýbreytni .
Illugi segir , að nú sé engi önnur efni
en halda á eftir þeim ,
Drepur hann þá svo marga ræningja , að þá felmtrar og leggja þegar á flótta .
Nú segir Illugi , að hann vill , að allir þeir dauðu sé teknir og færðir heim að skálanum .
Oft urðu þeir við varir stigamenn , er veittu þeim árásir , en fyrir snarræði Illuga og viturleik Ara komast þeir heilu fram
og berja þá af höndum sér .
Féllst konungi mikið um það allt .
" Svo ert þú skilinn við ferðir þínar , " segir konungur , " að þig
heldur eigi til að girnast aðrar verri .
Hann var jarl í ríki Konáls konungs .
Ótryggur var engi vinur Konáls konungs , frænda síns ,
og þóttist eiga að hefna á honum Sörkvis , föður síns , er hann var í aðför að honum , er hann féll ,
og virti það einskis , er Sörkvir hafði farið illa að ráði sínu .
virðist honum það þó eitt fyrir liggja að verjast , meðan auðið er .
En að morgni , er vígljóst var , fylkti Melbrigði jarl liði sínu
og hafði þrjár fylkingar .
Illugi sækir nú fram í fylking Melbrigða jarls svo harðfengiliga , að allir hrukku fyrir honum .
Sagði Illugi svo síðan , að aldri kom hann í slíka mannraun við einn mann sem Svarin .
Nú berjast þeir Ótryggur langa hríð , þar til skjöldur Ara ónýttist af höggum Ótryggs ,
en eigi beit á brynju Ara .
Illugi veitti honum það
og segir hann koma skyldu í staðinn Geirleifs .
Konungur talar við Illuga og býður honum ríki mikið í sínu landi og nafnbætur .
Höfðu menn það á orði , að henni mundi þótt hafa allmikil eftirsjá að Illuga og hún mundi hafa vænst þess ráðs , þar hann var .
Illugi tók því fyrst líkliga ,
en síðan kvaðst hann eigi þar til skap hafa að sinni ,
og fórst það fyrir .
Gengur nú ferð þeirra greiðliga
og koma skipi sínu undir Skotlandsfjörðu .
Lét hver bænda til skiptis mig vita nær þeir þar þjónustugjörð girntust , eftir gömlu skikki , bæði sín eigin og hinna vegna .
Nú sem ég var með fyrrnefndum Snæbirni þangað kominn gisti ég hjá honum í það sinn því það kom þá á hans hlut eftir venjunni .
En Jón eldri vildi bón mína að öngvu gjöra
og kallaði á votta , en það varð honum eigi að liði því hans vitni báru öðruvísi
en hann hafði ætlað
og gengu ekki á mót sannleikanum .
Þegar ég var nú búinn að tala við Jón yngra úti kom ég inn aftur í kirkjuna ,
og sem ég merkti að sá gamli knurraði af þessari misklíð tók ég hann afsíðis innar frá fólkinu
og lét hann vita hvernin það var tilgengið milli sonar hans og stúlkunnar , og að ég einkis annars æskti en þau bæði kæmist til eindrægni og kristilegs kærleika svo sem þeim byrjaði sem girntust Herrans kvöldmáltíð .
Þar með innféllu mér undarlegir , óhreinir og vondir þankar , móti hverjum ég í fyrstunni gleymdi að stríða með bæn og andvörpun til Drottins sem byrjað hefði , fyrr en ég fékk þar um aðvörun
Hvað þá svo til fellur mér þykir hinn sterkasti vitnisburður , nær sem helst samviskan yfirbevísar manni sökina , hver teikn þó ekki eru í miklu akti hjá sumum yfirdómurum í galdramálum , sem ég hefi fengið að reyna .
Þar eftir á einum sunnudegi kom eldri Jón Jónsson til kirkju samt öðru fólki ,
og er hann fór heimleiðis eftir Guðs orðs lestur sást hann viðstaldrandi úti fyrir loftglugga baðstofunnar , horfandi upp á gluggann , eftir hverju vær tókum því vær vissum þann mann ekki áður fyrri hafa vana tilhaft neinnra slíkra afkróka eða einstöðu þá hann hafði hér til kirkju komið .
En almennilega sáust hér bleikar flugur , svo sem fiðrildi , sem veifuðu
og kringsóluðu yfir mér og annarstaðar í húsum , og þær flugur og fiðrildi sáust jafnt af öllum og eins á öllum tímum um veturinn .
nú tekur það fótinn , síðuna , höfuðið . "
Um allt þetta beið ég
og hinkraði við aðgjörðalaust þar til ég sá í soddan óefni komið að mitt heimafólk mundi neyðast til að flýja og yfirgefa bæinn .
En fyrir orð lögréttumannsins , Þorláks Arasonar , sem lagði til með mér allt hið besta
og réði sýslumanni að hafa nokkrar aðgjörðir í þessu , þá sendi hann strax að morgni bréf og boð vestur til síns föðurbróðurs , Gísla Jónssonar , sem bjó í Barðastrandarsýslu , hér næstri fyrir vestan ,
og var umboðsmaður síns systurmágs , Þorleifs Kortssonar sem bjó norður í Hrútafirði
og hafði í forléning helming þessarar sýslu á móti Magnúsi Magnússyni .
En sem ég stóð í prédikunarstólnum að tala Guðs orð fyrir söfnuðinum formerkti ég að til var ætlað að svipta mig rænu og forstandi , sem kallaður er æðigaldur , svo ég skyldi aldeilis vitið missa .
En fólkið í kirkjunni sem sá uppá þetta skelfdist og margir grétu yfir slíku á meðan bænartíminn yfirstóð .
En Björn Bjarnason gjörði sig einbeittan
og sagðist ljósast fyrirsjá að mér mundi óbærilegt á mínu heimili vera ,
og bauð mér til sín að fara ef ske mætti að mér yrði þar vægjanlegra .
Og því skildust þeir við oss þrjú í fjörunni við Arnardal með þeim orðum og hugarmóti að hverugir vissu hvort aðra lifandi sjá mundi eða ekki .
En það ég þá leið kunni enginn maður til allra líkenda að ráða .
Einn af þeim viðstöddu ansaði hönum sama orði og ég hafði til ansað
og þá þagnaði hann um síðir á þeim formælingum .
Doðnuðu svo menn niður af undran af slíku tilfelli .
Þegar þinginu sleit og þeir feðgar fóru heimleiðis heyrða ég getið eftir þeim skyggnu að líka hefði sést þar merki til að djöflagangurinn hefði þá inn eftir sveimað
og sést hefði að sjórinn og eyrin sem inn veit og yfir hefði gengið og svo sem bárað
eða verið á reiðiskjálfi , álíka til að mynda og þá jarðskjálfti gengur yfir þvert og endilangt ,
Sá maður kom undan þingfólkinu , hvör þá hann var kominn hingað til Eyrar þá var hann af djöfullegum árásum þunglega sleginn og dauðvona af bæjarhlaðinu inn í bæinn borinn og uppí rúm lagður í skálanum
og leið mörg ómegin og óvægin átök , svo að líkast þótti hann mundi dauðsleginn verða .
En mig fýsti ekki að leiða þetta til líkinda neinna fyrir þeim mönnum sem vísir kallast af því ég vissi þeir mundi þar lítið úr gjöra .
Heyrt hef ég einnin frásagt að eftir þá leit hafi fyrrgreindur sýslumaðurinn , Magnús Magnússon , beðið yngra Jón á Kirkjubóli að taka á sínum fæti og að sá yngri Jón hafi hans fót beran strokið og höndum farið þar í kirkjunni á Kirkjubóli .
En ég má eigi hindra fyrir frásögninni .
En þegar jólahátíðin var liðin virtust mér andartök nokkra daga á milli árásanna , stundum einn dag , stundum minna og meira , þangað til að leið að þorramánuði .
Þar í því húsi hjá þessum guðhræddu hjónum hafði Magnús sitt herbergi , og af meðgæddri manndyggð tók mig þangað til herbergis
og lagði mig í sæng hjá sér , veitandi mér ærlega tæring við þeirra borð , samjafnt sjálfum sér .
Þá talaði Elín við mig einn dag
og spyr mig að , hvort ég hafi nokkuð gjald til betalings fyrir kost og herbergi ,
en ei var gjald þá meir til .
Hann bauð mér þangað og láta mig þar innskrifa fyrir viss verðlaun , en ég hafnaði því með öllu því ég hugði mig sneiða hjá kóngsins þénustu , þó ei svo yrði .
Sex vikum síðar var ég tekinn og tilsettur við Týhúsið vakt að halda .
þá gekk karlmaður og kvensvift undan mér að þeim brunni er þar stóð , vatn að sækja .
Einatt gekk hann einmana um Nikulásarkirkjugarð .
Gjörðist sú samþykkt á herradegi , að enginn í tólf ár skyldi réttast , hvers $kyns glæpamaður sem væri , utan eitthvert frábært illvirki aðhafst eða gjört hefði .
Item einn stúdent , Pétur að nafni , ættaður úr Kárseyri , var þar innsettur og eftir dómi átján ára tími tilsettur , sá eð knífsting lítinn með pennaknífi hafði veitt sínum stjúpföður .
Ein þeirra , sú hin helsta , hét María Kringsteds , ein ríkiskona ,
Hann fékk eftir sig vont rykti af prestinum í predikunarstólnum , hvernin hann í ungdómi hefði sínum foreldrum óhlýðugur verið .
Pilturinn sagði : " Þar hljóp einn piltur lítill skömmu fyrri en þið mættuð mér
og var á mjög hörðu striki "
og benti þeim þangað af vegi .
Presturinn af meðaumkan og manngæsku skikkaði annarri sinna þjónustumeyja að færa honum út könnu fulla af sínu eigin öli , til hugkvæmdar , því hann vissi vel að þetta kvöldverk mundi honum illa geðjast .
En af því að mjög var dimmt í herberginu og áhöld höfðu orðið með þeim í fyrstu , þá skreið þeirra litla dóttir aftur af sænginni
og komst út í burt til manna er þar í þorpinu ekki sérdeilis langt frá bjuggu .
Þessi ungi maður efast með sér hvort hann skuli á hann hendur leggja .
Þóttist hann klæða sig
og fylgja honum eftir , inn til þess þeir komu að dómkirkjunni ,
Síðan kunngjörðu þeir það prestinum , hverju hann að endaðri predikun yfirlýsti af predikunarstólnum og þar eftir á ráðhúsinu tilskikkað , að hver sá maður sem seldi eður betalaði í seslingum til hálfs dals gildis skyldi rétttækur til járna undir próf og rannsak .
Nú eftir fylgir um þann þjóf sem lét gjöra lykil að krambúðunum
Þegar kóngurinn kom af slotinu féll þessi Jens á sín kné .
Maðurinn varð það svo búið að hafa , með því hún sjálf þar til styrkti ,
og missti hennar svo aldeilis .
En um nóttina nærri miðnætti andaðist hann , og strax að morgni heimleiðis fluttur .
Þá umbreyttist skipsins nafn , sem fyrr hét Caritas , en með því að slík raun og reynsla það yfirféll lét kóngurinn nefna það Patientia .
En nær hann tunnuna opnaði var það höfuðlaus dauður maður liggjandi
Honum var andsvarað að tveir af byssuskyttunum væri íslenskir , sem var Jón Halldórsson , ættaður úr Eyjafirði , og Jón Ólafsson , sem var ég .
Hann spyr að minni reisu til Englands , þarveru og þaðanför , og hvernin mér þar fallið hefði og margs fleira þar innanlands , um byggingar og vegarlengdir þar í milli borga , trúbrögð , og margs annars ,
og upp á flest gaf ég kóngi svar og meðkenndi mig það allt satt segja og hafði gaman af þessu okkar samtali .
Kóngur gladdist við og bað mig að áfýsa að hann þau fyrir sér til sýnis léti , svo hann þar um eitthvað glögglegt fregna fengi .
Þá gjörðist mikill ókyrrleiki í skipinu af þvílíku tilferli ,
og voru þá allir upp á þilfar kallaðir og lykill sérhvers manns heimtur að öllum hirslum ,
og var ég þá sem fleiri stórlega uggandi að hefði svo mátt ske , að nokkur óráðvandur hefði mátt koma því á veitur frómra manna .
Kóngur bað helst að einhverir tveir drægi kattastrjúpa , er svo kallast .
Þessir áttu langt þjark sín í milli , þar til Mikael vann ,
og gaf kóngur honum tvöfalt .
Þá mælti kóngur : " Nú skaltu , Jón , ramma oss það skip þar siglir . "
Og nær vér komum fyrir Varbergsslot lét kóngur setja sig með bát til lands með nokkrum fleirum af hofjunkum og herrum .
IX. kap.
Einn ungur maður , Jaspar að nafni , þjónaði þeim æruverðuga manni í Kaupinhafn Ívar Pálssyni , sá eð var borgmeistari , fyrir kaupsvein .
Þeir sögðu að sú reisa fullendaðist ekki á skemmri tíma en á tveggja ára fresti ,
en hann því sterklega mótmælti og kvaðst forfallalaust á einu ári skyldi fullgjöra
og sagðist vilja játa allt fé sitt upp á trú sína og æru kóngi til eignar , ef ei svo fullgjörðist .
Svo hlutu þessir herramenn þrír að útpunga honum sitt unnið veðfé , sem var þrjú þúsund dalir .
Áðurnefnd orð segir hver öðrum í eyra , þar til það verður í hans hægra eyra talað .
Pétur heimtir öl , inn til þess hálfs dals gildi var inntappað ,
og var þá liðið mjög á nótt .
það er sextán fiska gildi .
Kóngur stóð sjálfur hjá skrifaranum , að hugleiða ef nokkurn brysti .
Og sá sem eld bar að stykkjunum bar ekki eld nema að því fyrsta stykkis stikpúðri ,
og rann sá eldur að einu af öðru og svo til lykta .
Hann lofaði mér aldrei slíkt né annað pússerí að gjöra , hvað hann jafnan vel enti , þó frábær maður væri til klífs og klamaríis .
Konan bauð honum fjögra dala gildi til friðarstillingar .
Ég svaraði ei framar en sem forlíkun tilhlýddi .
gekk strax í burt þaðan , upp á þann skans er í kringum borgina liggur , úr vorri augsýn .
Síðan sendir hann tvo arkelímeistara , sem að eru konstabel uppá Týhúsinu þeir menn eru æðri sléttum byssuskyttum og hver einn þeirra er yfir sérhvers skips arkelí settur , það er yfir allan þann stríðsbúning ,
og hafa lóð og púður með öðru þess háttar í sínum reikningsskap til mín að útvega sátt og forlíkun ,
og bauðst til það allt að halda er ég tilskildi ,
en ég girntist ei meira af honum en hann bartskerans laun hvorutveggju ríflega borgaði , hvað og skeði .
Eftir stríðsréttinum og skipslögmáli varð hann bundinn lifandi og útvarpaður síðan .
Þeir hlupu undan sem mest máttu , því þeir vissu sig líflaust verk gjört hafa , og í þeim gangi sem liggur í gegn undir þeim hvelfingi við þá þýsku kirkju , náðum vér í eins þeirra kápu , svo hún hlaut með oss að fara , því hann hafði sín skikkjubönd uppleyst , svo sem plagast , svo þeir grípist ei né höndlist .
En nær við til Strandar vorum komnir á heimleið , þar sem kallast " Lækkerbisken " eður " Garð-kík-inn " , það er : þar sem fá má matarbita fyrir peninga , svo lítið og mikið sem einn vill .
Nú klæðir hann sig nauðugur og maldandi .
Einn að nafni Andrés vefari , sem verið hafði eitt ár uppá Týhúsinu
og þekkti mig , hann greip
og geymdi minn hníf .
Einu sinni hafði ég svo sem náð atgeirnum úr vaktmeistarans hendi í skjótu tilgripi , því hann steytti mig illa með atgeirsendanum fyrir brjóstið , en með því ég var svo hart í höndum margra um$ gripinn$ og beltaður , náði ég ei að falla , en ég fékk gripið í skaftið ,
og svo kippti ég honum hart að mér að honum var búið við hörðu falli .
Við komum síðan heim í mitt lossamenti , sem var skammt þaðan í Víngarðsstræti , hjá mínum góðum vin og trúföstum stallbróður , Jóni Halldórssyni , og Kristínu Sörensdóttur , sem var ein prestsdóttir , ættuð úr landi Holsten .
Einn tíma er ég og einn íslenskur að nafni Einar , ættaður úr Eyjafirði , vorum þar inngengnir litla máltíð að taka um kvöldtíð
og sátum tveir einir við borðkorn lítið , sem ofan venti að sjóarströndinni .
Fæ ég húsbóndanum þá peninga er fæðsluverðinu gilti .
Við gripumst fyrir .
En eftir hann liðinn kom Matthías Davíðsson .
En í öðru lagi , þar sem ég hamlaði honum útgöngu með tréð , þá höfðu þeir uppæst manninn með tréð í tráss við mig út að ganga , og ef til handa kæmi
og yrði hans hið lakara , þá hétu þeir honum sínu liði .
Það fékkst í engan máta .
Varð þar mikið slark svo ég brýt á þeim tvö spjótin , sem var sintreyrinn og knefelspjótið er þar stóð , sem oss í neyð gast leyfi til að brúka og oss með að verja .
Móðir þeirra kom og þangað með sárum harmi um nóttina og fleira af borgarfólki með henni .
Hann hét oss drykkjupeningum ef sér vel lukkaðist .
Um það leyti kom kóngur sjálfur ríðandi
og spyr að , hversu nær að komið væri .
En nær meistarinn sá , að það tilvegna kopar rann ekki allt í formið afsinnaðist hann stórum ,
Hér verður minnst á einn ítalíanskan meistara , sem víða um heiminn ferðaðist , hver eð myndan eins slots með sér hafði og flutti , er hann í sundur og saman ýmist skrúfaði eftir því sem undir og afreisu við lá .
dyrnar slógust aftur ,
Einn lækningadoktor , Jón að nafni , fæddur í Noregi , sem víða um heim ferðast hafði , kom eitt sumar í Kaupinhafn
og dvaldist þar nærri hálfan mánuð .
Eitt stykki sá ég með skyndi hann gjöra við eina konu um kvöldtíð , er hans um stundarsakir þar beið , sú er hafði eina vonda tönn , af hverru hún leið stórt ónæði , hörmung og neyð .
Og þau smyrsl fá þeir hverjum manni með tilvísunarbréfi , sem brúkast eigi , er þess við þurfa .
XIII kap .
Eina silfurfjöður , eður refelbusk , sem roðin var ofan til miðs , báru þeir á milli sinna eyrna , er skrúfuð stóð í beislinu
og stóð rétt upp .
í því stóð gyllt fýrmeisa máluð .
Kóngur var fremstur , hertug Úlrik og einn af ráðinu , þar næst þeir ungu herrar þrír , prinsinn , hertug Kristján , hertug Friðrik og hertug Úlrik , síðan kanceleren og statholderen með herrum og aðli .
Einn maður , Mikkel að nafni , aumkaðist yfir mér ,
stundum upphófu musikanter sína veglegu sönglist á fjögur hljóð .
Þegar þar kom , þá stóðu herramenn í amúleruðum herklæðum um allan slotsgarðinn .
Þar var spiluð ein kómedí um þá óguðlegustu týranna , sem verið hafa Guðs og kristninnar óvinir .
Og að hálfum mánuði liðnum ferðaðist biskup heimleiðis úr Danmörk ,
og skildist kóngur og hann með gleði , elsku og vináttu ,
og varð af kóngsins hendi og mildleika veglega með herralegum skeink útleiddur .
Að morgni vitjaði ég þangað ,
og var hann ei upp staðinn .
Fékk ég húsfreyjunni annan , hvers ég oftlega þar vel naut .
Hann gekk í dökkum búningi
en kom inn aftur í rauðum
og var orðinn vitstola .
Hún lofar því
og spyr enn framar hver vor yfirmann sé .
Ég geng svo til hans
og bið ég hann Guð að ákalla .
Hún skenkti mér ríkisdal og Mandrup hennar herra , hver eð kærlega þökkuðu mér fyrir mitt ómak .
Hélt þessi vaktmeistari að sá drukkinn væri ,
og ef sá maður því neitaði , lét hann kladit taka hann heim með sér
Sá hafði þrjá menn uppskorið lifandi og þeirra meinlæti úttekið og með Guði heilbrigða gjört .
Síðan setur vaktmeistarinn höfuðklæðið af sínu höfði , og síðan sérhver einn , segjandi í þýsku máli : " Guð gefi yður góða og farsæla nótt , erlegum soldátum og byssmeisturum .
Fjórir eðlamenn velforsóttir þjóna hér að auk uppá kastalanum Krónborg , sem kallast adelbúss eður gerunn .
Þar niðri í þessum kimum er geymt harðatorf til slotsins og vakthúsanna tveggja
og höfðu soldátar eitt en vér annað .
Vér gengum svo þaðan
og hugðum að engir mundu þar hafa við mátt verða varir , en máltæki gamalt er það , að :
Ég kvað þrisvar að upplesnir verið hefði .
Ég kvaðst frjáls fyrir hverjum allt ósatt aftur að bera og sem mér ranglega tiltalað yrði , en því neitaði ég ei , að ég hefði spurt eftir einum kónglegrar Majestets þénara .
drakk mér til og sinn skerdisk með góðri fæðu afhenti .
Baltsar Lynbeck hét sá maður er til mín ölið út bar , og með hverju staupi gjörði hann mér bróðurlega viðvörun að ég skyldi mín fyrir vaktmeistaranum sem best gæta .
Sú hin fimmta vakt , sem stóð fyrir vakthúsdyrum soldátanna , kvað mig í það sinn sér líf með Guði gefið hafa , af því hann fékk svo gjörla mitt kall að heyra .
Hans Tobrich segir honum það litla gustuk vera við mig framandi og einstaka mann kíf að byrja án sakar , því hvorki sé líf né dauði í minni hendi .
hann átti syni þrjá ;
Ekki að síður hætti hann eldastörfum sínum , allt þar til hann var 19 ára gamall .
Það bar til eitthvört sinn um sumarið að sauðmaður bónda var staddur hjá hjörð sinni .
Komst hann nú í mikla mannraun af þessu efni
og gat þó öngva bót á ráðið .
verður það þá að ráði fyrir höndum að hann stefnir sömu leið og hinn fyrri undir Ármannsfell ,
og heldur að þangað muni hafa safnazt fé bónda ;
en það vildi ei so tiltakast sem hann þenkti ;
Hann kemur að bæ þeim er réði fyrir bóndi sá er Eirekur hét ;
Það var einusinni að húfreyja gekk í eldskála
og mælti við Þorstein gála son sinn : " So er nú komið , Þorsteinn , " segir hún " að eg kann ekki lengur að veita þér uppfóstur , sakir þess að efnaskortur er nú orðinn í búi voru , og það sem eftir er af matföngum verður að hagtæra aðkomandi mönnum ;
Kveður hann hana vinsamliga ,
og skilja með blíðu ,
Hann bograst nú inn um hellirsdyrnar
og veitir það erfitt , því Þorsteinn var bæði hár og digur , en dyrnar þröngvar og mjóar ;
og sem hann er innkominn , sér hann að hellir þessi er hálfur fullur af sauðataði .
því næst gjörir að hreinsa amboðin , þá aflokið hafði þessu starfi ;
Þorsteinn spyr að hvör þessi maður sé , sem sér ókenndum sýni þvílíkt ágæti ?
var þar á hin bezta fæða og feitustu réttir ,
og nú tók hann könnuna
og vill prófa hvað á er ;
var það Ármann þó reyndar
og hafði yfir sér hulinhjálm , því hönum voru kunnar allar listir þær sem tíðkanligar voru í heiminum .
annars má eg öngva hvíld né ró hafa . "
Þorsteinn sagði : " Nú samt skal eg reyna til
og fara þangað , hvörsu sem takast vill ;
Nú verður hún heldur nokkuð skrefadrjúg
og stefnir á Þorstein með miklum tröllkonulátum ,
en hann hopar hvörgi undan .
verður hún ákafliga reið er hún sér Þorstein ganga um hlíðar uppi og rekur upp úr sér ógnarliga skræki , öskur og óhljóð , so ekkert kunni að standast ;
og með þessum flegðuhætti æðir hún eftir Þorsteini
og hafði þrjá faðma í hvörju feti ;
veður jörðina upp að knjám
og æðir að Þorsteini í ákafa miklum og vill fyrir hvörn mun hefna systra sinna .
hann góður vinur föður þíns og ættaður af Hálogalandi .
Er það löng og hættusöm ferð er þú átt fyrir höndum ,
og falla mörg vötn á þeirri leið , sem ómögulegt er yfir að komast ,
en eru þó ei ferjustaðir neinir á þeim ;
á því er mikill meistaradómur , so ei má annað jafngott finna .
Þakkar nú Þorsteinn Ármanni alla liðveizlu og hollar ráðleggingar
og skilja með kærleika .
Hann fagnar bónda og sonum hans , því þeir voru góðir vinir ,
og skenkti þeim vín og öl til drykkjar ;
lagði síðan baggann á bak sér og gekk af stað .
þá mælti hann við Þorstein ; " Þú skalt fara til Bjarmalands á fund drottningar systur minnar ;
var þetta því hin mesta forsending
og kom til að undirlagi bræðra Þorsteins við Kálf , að hann skyldi aldrei mega sól sjá eða framar meir líf halda .
Hann gjörir að líta hvar eð stóð á bjargi hellir einn ,
og var hurð fyrir , en ei afturlokuð .
Var hann þar um hríð í góðu yfirlæti
og hafði að eta allra handa kræsingar .
var það allt vafið utan með dúkum .
Þá segir Grámann : " Sjálfur vill hann þá veita þér fylgi sitt ,
og mun þér það hentugast vera , því nógar þrautir fær þú reynt hjá hinni ríku drottningu í Dölum ;
verður mikið ys og fum á drottningu er hún heyrir fréttir þessar ,
og kom nú mikil fýsn í hug hennar að vita hvör hann væri ,
Drottning anzar : " Þú skalt á morgun leita uppi kálfpeiga lítinn er eg á ;
gekk síðan frá drottningu til hvílu sinnar
og leggst niður að sofa , en að morgni nær lýsa tók , klæðist hann skjótliga
og hafði sig heiman frá garði ,
Hann skaltu stinga í hálsinn með þínum lindakníf
og undir eyrað , so blóðið megi útfossa ;
Vann Þorsteinn þá loksins á hönum að öllu leyti , svo lífið dvínaði .
Hvarf Ármann frá augsýn Þorsteins ,
en hann tók að þukla á húðinni
og varð lítið ágengt .
fær þú þar af prís mikinn er hún sér þinn hagleik á þeim ,
og verður hún glöð við þig " .
Drottning tók við skinninu ,
þótti henni mikil prýði vera í verki þessu
og mælti við Þorstein : " Ei hefur þú unnið þvílíka snilli ,
en þó samt skaltu kvíttur um slíkt og þökk og heiður í staðinn hafa " .
Eftir þetta so talað reið drottning á skóg með sveina sína ;
hygg ég hún verði brigðlynd nokkuð við þig er ávantar töluna ,
en þó samt óspör að veita þér :
tók upp sekkinn
og fer að vigta hann ,
Hér við varð hún hljóðlynd næsta ,
og stukku tár af augum hennar ;
gjörði þá linviðri og logn mikil , so vær urðum segl að fella ;
kallar enn á Ármann til hjálpar sér ,
og var hann þar kominn
og mælti við Þorstein : " So er nu komið sem eg hefi sagt þér um þessa þraut , að hana er öllum ómöguligt að vinna eður leysa , því eg hygg að enginn viti nokkra vissa braut að fara í undirdjúp , þar tafl þetta er niður komið ,
en þó má eg samt þessa freista , hvörsu sem takast vill .
Nú gátu þær með öngvu móti huggað barnið fyrir hrinum og óhljóðum sem það hafði , so því lá við spreng .
Eftir þetta sofnuðu þær allar ,
en barnið tók til leika sinna
og hljóp í burtu frá þeim og í hús það er þær höfðu eldagjörð inni .
þar með máttu kjósa þér í kaupið hjá henni hvað helzt sem þú girnist ;
en ef þú vilt af mínum ráðum fara , þá skaltu það eina þér tilskilja er hún ber í barmi sér ;
Því næst heyrði þetta í staðinn sjálfan ,
og þegar var hliðum upplokið ,
og kenndu menn Þorstein .
Var nú borð uppsett fyrir Þorstein og máltíð hin allra bezta framreidd með allskyns handa dýrmætustu kræsingum .
Skulum við ganga til sjávar ofan , en allir aðrir skulu eftir sitja
og bíða á meðan ,
og þar á eftir vitja okkar þangað og heim aftur fylgja " .
Því næst var til drykkju gengið og undir borð setzt ,
og drykku menn lystugt
og höfðu í frammi skemmtan mikla .
skundar með hasti heim í staðinn
og hittir drottningu að máli
og segir að hér sé kominn maður sá einn er hann vilji allt gott auðsýna og að hönum sé sæmd og æra mikil , " því hann er " , segir Þorsteinn , " umfram alla aðra prýddur hefð og heiðri , speki og vísdómi , heill og hamingju ,
og er það hans erindi hingað að biðja yður sér til handa ,
og bað hann mig þess á leit fara á við yður og vil eg gjarnan þiggja gott andsvar af yður hér uppá " .
" Vil eg þó ei " , segir hún , " slíta vinfengi góðra manna ,
heldur láta tilleiðast fyrir þeirra orð og tillögur " .
Átti hann einn óskastein og aðra fáséna gripi ,
og kunni hönum enginn maður nokkurt mein gjöra þess vegna .
En þá þess háttar prestum var sendibréf til skrifað , var utan á bréfið settur virðingatitill sá : frómum og velrýndum etc.
Presturinn sýndi sig í sannri hlýðni við biskup
og kom til hans heim á stólinn .
Við þau orð skyldi brytinn sökkva niður í gólfið , allt að höndum .
Nú fregnar biskup umræður manna um viðskifti þeirra Þorkels prests og þar til með að hann svo sem til forna forðaðist öngva að gamanleikum sínum , nær það sig svo henti hann nokkur konststykki orsakaðist til að sýna . Hvar af nýju biskup uppfylltist heiftar og bræði við áður téðan Þorkel prest , og þar til með þóttist sjálfur biskup af þeirra viðskiftum vera vanhaldinn
og hafa undir orðið ;
sumir urðu fastir á skógarkvistum og greinum ,
Síðan þar á ofan hefði komið krepjuhríð úr öllum máta , svo þeir væru holdvotir og nær af kulda króknaðir .
fundu hesta með söðlum & um skóginn röltandi , vopn og verjur hingað og þangað liggja , hverju þeir nú samansöfnuðu .
vildi nú þar fyrir búa sig til sálugrar burtferðar af þessum heimi , uppreiknandi sínar syndir , í bland hverra hann framtaldi og meðkenndi sig að hafa drýgt stóra synd í því hann hefði riðið með grimmum hug heiman frá Hólastað með fullum ásetningi að yfirfalla þann útvalda guðs ástvin og þénara , síra Þorkel Guðbjartsson , því hann sagðist nú í sannri raun fullkomlega merkja að hann væri verkfæri herrans , og þar um væri vitni þau auðkenningar teikn sem á honum sæist ,
Sínu biskupslegu tignarklæði hafði hann tapað ,
kvað þetta svo skyndilega hafa að höndum borið , og í annan stað ef nú væri hringt mætt fólkið meina að þeir færu þar með lík biskupsins , spyrjandi biskup þó að , hvort hann vildi
heldur láta sér vísa fyrst í kirkju eður í heita baðstofu , þar hann mætti bakast .
byrjaði söngva með alúðar þakkargjörð fyrir þá hressing sem hann hafði fengið og frelsun af þeim hrakningi , með mörgum fögrum þakklætis orðum við prestinn .
kvað sér mundi ei snemma úr minni líða sú hríðar veðrátta sem hann þar mætt hefði .
var sú ætt og kölluð síðan af mörgum Magnúsarætt
og þó líka vel Svalbarðsætt .
Þau áttu að lokunum son sín í millum , þann er Ármaður nefndist eftir föður sínum ;
Það er greint að einn dag hafi fólkið farið til hrísrifs ,
en hún var ein eftir heima
og setti sig uppá rúm sitt .
Líður svo að þeim tíma að flutt er heim úr selinu .
Þá sagði móðir : " Nú er vel veitt ;
Síðan var hún mjög fákát og hljóð .
þá skyldi hann fá sína skjóðuna hverjum ;
og þá vissi hver einn fyrir sig hvað heita skyldi , einnig hvert þeir skyldu fara og heimili taka .
Síðan að endaðri þessari máltíð og sláturstörfum er sagt að hún hafi ætt austur í jökla og ekki síðan aftur sést .
En í sjö ár eftirkomandi ár ólust þessir þrír piltar upp hjá presti afa sínum .
sá dalur liggur suðvestur af Vatnsskarði ;
Eina jólanótt bjóst þessi burgeis heiman að halda jólatíðir í Víðimýrakirkju með sinni konu
og báðum dætrum .
En það er af henni að segja , að í þessu fjúki hitti hún fyrir sér einn klett ;
bjó sig síðan til ferðar
og lagði á þófa sinn og gæruskinn .
Síðan innar stundar er sagt til hennar : " Þú vaktar lítt það viðvíkur heimilinu , þar veður er illt " .
Hennar andsvar hljóðar svo í þessum ljóðum :
Eitt sinn gekk hún út um kvöld
og talaði svo þar hún var : " Hvar sem minn kæri faðir er ; þá vildi ég hann sækti mig , sé honum nokkuð um mig hugað , svo mig hendi enginn vansi " .
hann átti dóttur er Sigríður hét ;
Um kvöldið héldu þær heim með prestinum .
er hann nú dáinn fyrir nokkrum árum .
Daginn eftir var Sigríður enn heima í selinu ,
En er hún sá að Sigríður bliknaði eigi , snýr hún frá
og segir : " þú ert ekki smáhrædd , kinda mín ! "
Prestur segir að þá sé að vísa honum áburt , en Sigríður prestsdóttir greip þá framí
og segir að hann muni varla byrja á að úthýsa á aðfangadagskvöldið .
Svo fór og með annað , en að því þriðja dó Sigríður ;
lögðu þau lag saman
og unnust mikið .
hún var móðir herra Marteins Einarssonar .
Um biskup Ögmund . 2 .
þó kom hann út með biskupsdæmið ,
og hélt því í langan tíma með mikilli stórmennsku og höfðingsskap og allsháttaðri velgengni .
voru fyrir mönnum þeirra ij Jónar , kallaðir yngri Bragur og eldri Bragur ;
3 .
brann kirkjan frá nóni á Maríumessu og til miðsaftans , því fólk var mjög fátt á staðnum ,
Um höfuðsmennina og atrekanda um siðaskiptin og attektir í Viðey .
Hannes Eggertsson var og höfuðsmaður , faðir Eggerts ,
og segja sumir að Eggert hafi komið til á Bessastöðum .
hafði Eggert það bréf hingað um vorið , því það skip kom fyrst til landsins , sem hann var á ,
Var tekinn dagur seinna um sumarið , eftir alþingi , því ábótinn beiddist síns hjálpræðis upp yfir alla á alþingi af höfuðsmanninum ;
rúðu þeir allt það í kirkjunni var ,
en brutu hana niður sjálfa ;
þótti vel að sér ,
Var Egill þá 17 vetra ,
en stendur nú á LXX , anno 1593 .
því var riddarinn hingað sendur með ijc fólks ,
hann hafði verið í Sveinstaðareið norður ,
og var honum kennt um víg Árna Bessasonar , sem var bróðir Þorbergs Bessasonar , en biskup skaut skjóli yfir hann
og hjálpaði honum .
bjuggu þar sæng
og létu hann þar liggja ;
En eitt nister var þar með , kostulegt ,
6 .
Voru þeir þá inni Didrich og einn hans maður , og þriðji piltur xiiij vetra , en hinir voru úti iiij , því vij voru alls , með hestamanninum Ólafi Ingimundarsyni , sem heim riðu til staðarins ;
Þessu næst var strax sendur maður til Odda til Péturs Spons og Jurins , með þann boðskap , að þeir skyldu finna Didrich í Hruna ,
en þá þeir komu þar ,
og höfðu tjaldað fyrir neðan kirkjuna , þá komu menn strax
og sögðu : Didrich hefði beðið að heilsa þeim , húsbóndi þeirra ;
og gáfu strax í ,
Liðu ix ár frá því að Didrich var drepinn og til þess að þessi Christian var drepinn suður á Kirkjubóli á Miðnesi , tveim dögum fyrir kyndilmessu um veturinn eftir líflát biskups Jóns .
ekki var þá sungið utan það prestur las sjálfur , en allt fólk gekk með honum ,
og þetta var gjört á hverju byggðu bóli , þó prestur væri ekki , því prestur bauð hann ,
og skipaði fólki á sunnudaginn fyrir svo að gjöra , að lesa sín fræði
og bænir sem það kynni ,
og bífala sig guði .
Í prócessíu var gengið fyrir messu á pálmadag og páskadag ,
Önnur áminning var ekki .
ekki voru þeir líkir , hann og Þorlákur .
fór hún þá hingað og þangað , því hún vildi ekki
heldur aðhyllast hann bróður sinn ,
Var hann hafður þaðan til Laugaráss ,
og greri allvel ,
en aldrei tók biskup hann í sátt ;
Síra Halldór Einarsson , bróðir herra Gizurar , var faðir síra Teits í Gufudal og síra Bjarna Halldórssonar .
9 .
létu engelskir til sína tunnu víns af hverju skipi ;
var hann kjörinn á almennilegri prestastefnu ,
og sigldi það sama sumar ,
og kom aftur annað ár ;
hann hafði og Stapasýsluna
og keypti Stapann að dönskum ,
og á meðan hann hafði Stapann að dönskum ,
og á meðan hann hafði Stapann lét hann setuprest vera á Hjarðarholti .
Faðir þeirra var Jón smiður , Auðunnarson ,
Þórunni Daðadóttur giftist Björn Hannesson , bróðir Eggerts ,
Var þá hvorki út kominn biskup Marteinn né höfuðsmaður , því þeir komu einatt seint á þeim tímum , en eftir alþingi komu þeir báðir .
skipuðu og skikkuðu öllu , bæði um embætti og erfiðisfólk , sem þeim leist ,
fylgdi og síra Jón Bjarnarson mjög að því , að láta drepa þá , og það varð af .
beiddi hann sér lífs
og fékk ekki ;
Nú sem þessir xxx komu að bænum , umkringdu þeir hann ;
Síðan drógu þeir þá upp yfir túngarð ,
og dysjuðu þá þar ,
en seinna voru þeir teknir upp aftur grafnir heima hjá hálfkirkjunni á Kirkjubóli .
Þessi tíðindi spurðust strax inn á Strönd ,
Með járnkarli losuðu þeir þak á ónshúsinu þar í litlu skraddarabaðstofunni ,
en treystu sér aldrei út , fyrr en þetta kveld ,
tíutugi hundraða þá uppfýst verð , en hinn Gvendur Andrésson réri út um haustið eftir
og fór sjálfur heim til Bessastaða
og fékk forlíkun ,
Páll Fúsason var þá lögmaður fyrir austan , en Ormur fyrir norðan .
var þá sent vestur ,
og fór hann norður ,
sagði maðurinn til hans , að hann hefði heyrt til sín komið , og því fundu þeir hann skjótt ,
var þá á Grenjastöðum haldið brullaup hjá síra Sigurði Jónssyni , Þorgríms Oddssonar í Haga og Þórunnar ;
Svo riðu þeir allt í Hrútafjörð ,
reið þá herra Marteinn í Skálholt ,
en feðgar voru iiij nætur eða svo þar í Snóksdal er því herra Marteinn kom .
1 .
gistu þar átta ,
Item tóku
og gripu síðan xx kapla í burt með sér , xi hesta :
hefi ég þessa kapla aldrei aftur fengið , nema folaldið annað , en hin þrjú hrossin með folöldunum fékk ég eigi fyrr en um allra heilagra messu ;
Hér með vissum við ekki annars ,
en hann mundi kúgaður og nauðugur í burt hafður , hefði hann náðst .
Nikodemus sagði til hans . Hvernig má maðurinn endurfæðast þá hann er gamall ?
Sannlega , sannlega segi eg þér , að vér segjum það vér vitum ,
og vitnum hvað vér séð höfum , og vorn vitnisburð meðtakið þér ekki .
Þessarar háleitu guðdómsins þrenningar veglega hátíð eigum vér nú í dag að halda ,
Það orð stendur stöðugt um ævi , að þekkir guð þá sem hans eru , segir postulinn .
þeir vita ekki sumir hvað þeir eiga að trúa ,
Menn láta svo dátt að löstum sínum eins og móðir að einasta syni , jafnvel þótt þeir séu bæði margir og ljótir .
Það mátti sýnast að úti væri með Krist , þegar hann var svo sem illræðis-maður til dauða dæmdur og á gálgann uppfestur , hvar hann lét sitt saklausa líf ,
hann hefur án efa viljað fræðast af drottni , með hverju móti hann kynni guðs ríki að erfa , en drottinn sem allt vissi hvað með honum bjó , hann svarar honum ekki eins og hinum ríka yngis-manni , hjá Matth. 19 , er frétti hann að hvað hann gjöra skyldi svo hann mætti eignast eilíft líf , hverjum hann vísaði til lögmálsins , af hvers verkum enginn kann þó hólpinn að verða .
Úr þessari villu vill nú drottinn fyrst hjálpa Nikodemo ,
og megum vér kristnir menn ódauðlegar þakkir guði kunna , ekki einasta fyrir það hann hefur endurgetið oss til einnar lifandi vonar , sem Pétur að orði kemst , 1. Pét. 1. heldur og það , að hvert barnið á meðal vor á kost á að nema þá himnesku speki um endurgetninguna og hennar kraft sem þessi hálærði öldungur vissi ekkert af .
svo er hann og guðs maður alleina fyrir heilagan anda er vér í skírninni meðtökum ,
Þolanligra væri að kasta þeim út á mörkina
og láta uppeta af vörgum , sem þó er hinn versti glæpur ,
heldur en að ala það upp , sem guð skapaði í móður lífi ,
og endurskapaði með heilögum anda í skírnar-lauginni , fjandanum til þjónustu og honum í bráð , sem er guðs svarinn óvinur .
spá er rætt á þeim er hann segir , 2. Tímóth. 4. að þær tíðir muni koma , að þeir muni ekki líða heilsusamligan lærdóm ,
þá segir hann hvernig þessari andligu endurgetningu sé varið , með þessum orðum : Nema að einn endurfæðist af vatni og anda , þá kann hann ekki að innganga í guðs ríki .
ekki svo að holdið umbreytist í anda ,
heldur verður sá hinn sami andligur maður , eins og Adam varð að lifandi sál , 1. Kór. 15 .
vindurinn blæs og þú heyrir hans þyt etk .
hvar hafa þessir vindar sín upptök ?
Ef vér því neyðumst til náttúrinnar verkan að trúa , þótt ei skiljum vér hinnar orsök eða upptök , því skyldum vér ekki gefa vora skilningu fangna undir hlýðni trúarinnar í andlegum efnum sem svo miklu eru óskiljanlegri .
Hefði hann sagt í honum , þá hefði hann rétt talað ,
en svo var hann en þá ekki upplyftur ,
því þurfti enginn upp aftur að fara í himininn , til að rannsaka guðs vilja um mannsins sáluhjálp ,
því valdi frelsarinn hana til að sannfæra Nikodemum með , hver hann vissi að var uppfræddur í lögmálinu .
því sagði hann undir andlátið , það er fullkomnað .
Allir þeir eð litu þann eirorminn , sem Móses uppfesti , þeir urðu læknaðir af eitur-orma bitinu .
Drag oss þangað með þér , ó herra Jesú , svo að hvar sem þú ert þar megi og þínir þénarar vera ,
hóf hann upp sín augu ,
En hann svaraði honum : Ef að þeir heyra ekki Móse og spámönnunum , þá munu þeir ekki
heldur trúa þó að nokkur framliðinn upprísi .
því segir Salómon , Prov. 10. að blessan drottins gjöri ríka ,
og hörmungin muni ei nálgast þá ,
þess getur hinn vísi með þessum orðum : Sá eð prettar hina réttlátu á vondum vegi , hann mun í sinni glötun hrapa , og hinir einföldu munu eignast hans góss .
Tökum vanbrúkunina í burt ,
og mun auðurinn ekki skaða ,
Þetta skart bar Daníel , Dan. 5 .
sé hann vel að sér um marga hluti framar öðrum , þá spillir hann mjög svo ágæti sínu , ef hann meinar það verði ágætara fyrir búningsins skuld , því Salómon í allri sinni dýrð var ekki svo skrýddur sem eitt af akursins lilju-grösum ,
og vér vitum þó , að guð hefur meira virt hinn aumasta og heimskasta vesæling á meðal vor en þau .
vér erum vorir eigin böðlar í slíku , svo að líkast er ef þessu skal lengi framfara , að það muni ganga oss eins og það gekk júðum er þeir tóku upp siðu Grikkja , að þeir urðu þeim að bráð , hverra siðum þeir breyttu eftir , 2. Mak. 4 .
Þér skuluð eta fyrir drottni guði yðar og glaðir vera , þér og yðar hyski , af öllu því sem þér réttið yðar hönd til , af hverju drottinn guð hefur blessað þig .
látum oss fylla oss af sterku víni ,
og morgun-dagurinn skal þessum líkur verða ,
og en þá kostulegri ,
og vantar oss ekki þá í landi voru , er hið sama gjöra mundu , hefðu þeir ráð eins og þessi .
Voruð þið ekki báðir eins í syndinni getnir ?
Gleym ekki að gjöra þeim gott sem byrjar , nær þín hönd hefur efni þar á ,
En um síðir selja þeir sínar eigin sálir .
Heyrið þetta , ó þér sem útsjúgið hús ekkna og föðurlausra ,
og leitið drottins á meðan hann er að finna .
Vei þeim sem er gefinn fyrir rangfengnum ábata fyrir hús sitt , að hann búi hreiður sitt í hæðunum , að hann verði frelsaður af valdi hins vonda ,
Það segist um hinn ríka purpura gikk , að hann hafi pelli klæddur verið ,
Allt það volæði sem einni manneskju kann til að falla , hefur á þessum manni legið ,
Sá sem heilbrigður er , hann getur unnið sér mat , þó hann sé fátækur .
Eg veit ekki hvílíkur hann verið hefur ,
Þekktu hann meðan hann er hjá þér , að ekki þurfir þú að kannast við hann fyrst , nær þú uppvaknar í helvíti og kvölunum , sem þú ekki þekkja vildir á meðan þú lékst þér að allri full-sælu í heiminum ,
Er eg þér ekki betri en tíu synir ? sagði Elkana við konu sína , móður Samuelis ,
hvað þá ?
Seg mér , af hverjum verður þú óvirtur ?
Hversu fáir eru þeir eð til hinnar vita , hjá hinum óteljandi skara heilagra engla og útvaldra manna , á meðal hverra þú munt dýrðligur skína , ef þú líður þessa stundar minnkun þolinmóðliga .
Hvað vilt þú keppa við soddan hátign ?
Og fyrst þú skalt það þó líða , þá hugleið hvað miklu betra er að líða eins og guðs barn og hreppa eilífa sælu og fögnuð til launa ,
heldur en að brjóta okið í sundur með möglan og óþolinmæði , og ekki einasta sleppa af laununum , heldur að hrapa úr hinni tímanligu eymd í þá eilífu , sem aldrei mun enda taka .
Og þeir tóku allir til í einu hljóði að afsaka sig .
Og þjóninn sagði : Herra , það er gjört hvað þú skipaðir ,
og þó er en meira rúm .
það skilur alleina , að þær eru ekki með sama móti framreiddar .
Stýr þú máli mínu , drottinn minn , og hjörtum barna þinna , til lofs
og dýrðar þér , en oss til sálar nota , í Jesú nafni ,
þegar þeir vilja vera meiri en menn , þá verða þeir hestum og múlum argari ,
og þekkja ekki guð himnanna , hverju enginn er fásinna meiri .
Salómon segir , Prov. 16 . að sá sem er stór í hjarta sínu , sé andstyggð fyrir guði ,
og þó hann slái hönd í hönd það er , þó hann taki annan með sér , og aldrei svo marga þá muni hann þó ekki óhegndur verða , og til hvers skal þá sá þotinn , sem ei gjörir nema afla manninum hegningar af guði , frá hverjum ómögulegt er að flýja .
hvernig mega þeir ganga þar um hverjum ekki dugir allt landið til að búa í , þótt ei séu þeir að líkamans háttum fyrirferðar meiri en aðrir menn , en hjartað er vaxið upp úr skýjunum ,
Frelsarinn neitaði ekki því að hann hefði boðorðin haldið allt í frá barnæsku sinni ,
en er hann heyrði að hann skyldi selja allt það hann ætti , gefa það fátækum
og fylgja sér eftir , þá varð hann hryggur og gekk í burt .
hann getur ekki haldið sjálfum sér kyrrum , því hversu oft sjáum vér að stórar fé-dyngjur hrapa í einu , svo eigandinn veit ekkert af , svo er hann útfús þegar til vill , að þrælar hans geta ekki haldið honum , og ei þótt þeir gjöri við hann eins og þeir í Tyro gjörðu við sinn afguð Herkulem , er þeim barst í drauma , að hann vildi frá þeim hlaupa í herbúðir ins stóra Alexandri , að þeir bundu hann með hlekkjum .
Hér stendur í textanum , eftir því sem eg hann skil : Að þeir afsökuðu sig allir með sama geði . Það er , að hver þeirra vildi hafa sína sýslan meir metna en þessa kvöldmáltíð .
mun oss ekki verða viðlíkt og föður vorum Adam , að bera skuldina uppá konuna , þó það sé með öðru móti .
hún er af guði í fyrstu innstiftuð ,
síðan hungrar þá og þyrstir , er boðnir voru , en hver sem etur og drekkur af þessum vistum , hann skal ekki hungra né þyrsta að eilífu :
Stórir höfðingjar láta bera vistirnar og drykkinn fram í gull og silfur kerum ,
Eruð þér margir göfugir ?
svo langt er frá því , að þeir leiti drottins eður komi þegar þeir boðnir eru .
Á oss er að fullu rættur spádómur guðs er hann segir við soninn , Jesaj. 49 .
takið vara á þessari yðar kallan ,
og líkist ekki hinum í því , að gjöra yður guðs ríkis óverðuga .
Ein með hinum stærstu syndum hvar fyrir guð rak sitt fólk út í herleiðinguna , var fláræði og ótrúskapur ,
betra er hvervetna útlægur að vera meðal kristinna manna ,
en að lifa í því landi , hvar dygðin er fyrir skömm haldin , en klækirnir í forsvar teknir , jafnvel af þeim sem hvað mest ættu að afstýra vondu framferði .
Guðspjallið , Lúk. 15. kap .
er eigi svo , að hún kveikir ljós ,
og sópar húsið ,
og leitar vandlega , þangað til að hún finnur hann ?
Svo skulum vér og ekki meina , að vér eður feður vorir hafi miskunn hlotið af því , að þeir voru heiðingjar , því heiðingja og tollheimtu-menn leggur drottinn að jöfnu , Matth. 18 . heldur eftir mikilli miskunnsemi sinni , hefur hann oss hólpna gjört , svo sem Pálus vottar , Tít. 3 .
það er betra að vera útrekinn af samkundunni ,
heldur en frá guðs náðar stóli .
ekkert annað en bráð varganna ,
og þó er þeim miður farið , sem með syndum og glæpum hefur gjört sig viðskila hinn ósýnilega drottins sauða-flokk , hverjir að þekkja sinn hirði , og af honum þekktir verða , Jóh. 10 .
Og hann segir með Davíð .
Ó hvílík brennandi elska .
sú gleðin yfirgnæfir , að hann hefur sauð sinn afturfundið þann er glataður var ,
hann gleymir öllu því sem undan er farið ,
Hann segir hjá Jóel , kap. 2. er hann úteys sínum djúpu miskunnar iðrum yfir syndarann , eg em náðugur og miskunnsamur , mikillar góðgirni ,
og sá eð iðrar þess illa , hvar hið illa merkir guðs réttferðuga hefnd yfir glæpum mannanna ,
en manneskjan lætur sig svo lítt iðra þeirra fúlu skamma er hún reitir hann til reiði með .
lát þér því sagt vera , að þú ert aldrei í þeim stað staddur , hverki á sjó né landi , hverki í vatns né elds voða , að ei sé hann þér náðugur nær þú af hjarta friðmælist við hann , og í einu orði að segja , þar er musteri hans guðdóms sem þú ákallar hann í anda og sannleika , en þessa guðs náð átt þú ekki að brúka til að draga sjálfan þig á tálar , svo sem þú vildir hafa það fyrir líf-atkeri sáluhjálpar þinnar , að guð hefur eftir sumum leitað alla ævi þeirra ,
en fundið þá kann ske ekki fyrr en á dauðastundunni ,
og lagt þá svo sér á herðar ,
og borið inn á land lifandi manna ,
Þótt nú að guðs föðurlig ást til mannkynsins sé jafnan búinn til að taka við syndaranum , nær hann snýr sér til yfirbótar , þá kann eg ekki að segja , að þess háttar manneskjum muni vera létt um afturhvarf , því guðs raust er mjög svo harðtöluð á móti þeim , er hann segir , Mikh. 2. Vei þeim sem hugsa ranglætið , og þeim sem stunda uppá hið illa í svefn-húsum sínum að þeir vilji framkvæma það þegar birtir , nær sem það er í valdi þeirra .
Faðir herra Guðbrands var séra Þorlákur Hallgrímsson og Guðnýjar Sveinbjarnardóttur .
sumir telja og séra Ólaf Kráksson .
bjó á eignajörðu sinni Marðargnúpi fram til elli ,
fékk þar nokkra fríkost hjá Doctor Nicolao Hemmingio og Doctor Páli Matthíassyni , sem síðan varð erkibiskup Anno 1569 ,
Séra Jón Matthíasson hinn svenski hélt lengi Breiðabólsstað í Vesturhópi .
vildi semja það með séra Jóni og hans mótpörtum , svo séra Jón fengi nokkuð ,
en þar varð ekkert af .
Gekk þar og svo dómur af lögmönnunum Ormi Sturlusyni , Eggert Hannessyni og fleirum öðrum um þetta mál .
Og á þessu sama ári 1570 sigldi séra Guðbrandur í þriðja sinn eftir kongsins boðskap til Kaupenhafnar , hvers áður getur og var um veturinn Anno 1571 , 29 ára gamall , vígður til biskups af Doctor Páli Matthíassyni biskupi í Sjálandi , hver helst fylgdi að því , að hann varð biskup .
Hér að auki lagði herra Guðbrandur af stólsins eignum uppheldislitlum prestum til frí ábýlis eða afgiftar þessar jarðir : Ríp , Myrká , Auðkúlu , Miklabæ , Eyjardalsá .
Og þar sumir veraldlegir hér í landi vildu halda eftir Kristinrétti , að öngvum skyldi leyfast að giftast saman fyrir innan fjórmenning , þá útvegaði hann og svo kong Fridericks annars bréf , útgefið í Frideriksborg Anno 1585 dag 30. Aprilis , að sérhverjum hér í landi mætti leyfast að giftast saman í þriðja og fjórða lið , svo sem í Danmörku Noregi eftir kongsins lögum .
Síðan eftir sumra veraldlegra undirréttan , þá Jón lögmaður sigldi , að veiku og vanfæru sakafólki væri það of þung byrði , þar fyrir var hingað útgefið kong Christians 4ti bréf Anno 1594 á hans ungdómsárum í regerandis herranna , að sérhver skyldi leysast af hans sóknarpresti .
En hvort hann hafi gert það upp á sinn kostnað eða biskupanna veit eg ekki .
Að sönnu höfðu áður nokkrir greitt í þessu um útleggingu á nokkrum biblíunnar bókum :
Og svo sem Dr. Martinus Lutherus hefur þann forprís hjá þýskum það hans orðsnild , stíl og mállýsku í háþýskunni jafnist enginn eða sé svo gagnorður , skýr og röksamlegur í skrifi eða bókum , sem hann var , svo hafði og herra Guðbrandur öðlast þá gáfu af guði framar öðrum landsmönnum vorum að vera orðhittinn og gagnorður , skýr og skorinyrtur í hans útleggingum , bókum og skrifi með þekkjanlegri , þó fordildarlausri orðsnilli .
fékk og hingað um eitt sumar bókbindara frá Hamborg , bæði til að binda þessar bækur og kenna öðrum hér bókbandið , svo íslenskir gátu bundið biblíurnar með viðlíka snoturleik .
Og ef samanbornar væru við nýprentuðu bækurnar á vorum dögum sýndi sig sjálfan helst mismunurinn á pappír , bókbandi etc. , svo prentverk hans bar honum vitni , það hann hafi ekki guðs orð eður þessar helgu bækur prangað út sér til fjárplógs og peningagróða , svo sem sumir öfundarmenn hans og óvinir sneru þessu og lögðu honum svo í þökk hans erfiði og kostgæfni fyrir þessu nytsamlegasta verki .
Þótti herra Guðbrandur mjög kappsamur í þessum málasóknum .
Þóttist biskup ekki ná lögum og rétti hjá lögmanni í málum sínum .
sagði hann velkominn ;
Á meðal annars braust í millum þeirra kærumál um Barð í Fljótum .
En mótpartarnir vildu engin skjöl eða bréf framleggja , sem þeir höfðu fyrir sömu jörðum .
Og meintu margir hann mundi þá yfirbugast að eiga lengur í þeim klögunum .
Var honum tilsagt af regerandi herrunum að gefa sína undirrétting og vitnisburð um eitt og annað í þessum ágreinungum .
Regerandi herrarnir skikkuðu og hingað aftur hitt annað málið um bréfin upp á Hól og Bessastaði og ófrægð Jóns Sigmundssonar undir endilegan dóm .
upp á Jón Sigmundsson varð hann heldur frekur og berorður ,
En lögmaður dæmdi það frá sér til höfuðsmanns og 24 dóm til næstkomandi alþingis .
vildi eiga hreppsvist í Hjaltadal , þá hann var orðinn gamall .
Séra Arngrímur Jónsson vakti eina nótt yfir þessari ásóttu stúlku ,
Anno 1617 kom út Christians 4da bréf um Velli í Hólmi , að þeir skyldu aftur leggjast til Hólakirkju með dómi , hvað og skeði .
Hafði þessi höfuðsmaður mikið vald af konginum og þar með vitur og alvarlegur .
Samt tók það ekki enda því Anno 1620 kom út höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants .
Kom fyrst máttleysi í hægri hendina og síðuna og skömmu síðar í tunguna , svo hann missti málið að mestu , talaði sjaldan
og þó ekki þremur eða fjórum orðum fleira í senn . Lá síðan máttlítill í full þrjú ár , hafði þó alla gegnd og rænu . Lét biblíuna ætlið liggja hjá sæng sinni , fletti henni upp með vinstri hendinni , benti til hvað og á hverju blaði hann vildi láta lesa fyrir sér þénera sinn Þorbjörn Einarsson , er síðar var prestur á Barðaströnd og seinni maður Helgu Arngrímsdóttur eftir Björn Magnússon .
Hæð eður elevationen poli á Hólum reiknaði herra Guðbrandur 65 gradus 43 mínútur .
Hann var mikill lukkumaður og jafna í stórri náð hjá konginum . Fridericko 2do , svo kongurinn sendi eftir honum hingað , ungum og lítt reyndum til að láta hann verða biskup á Hólum .
of berorður við mótparta sína .
Guðbrandur Þorláksson biskup yfir allt Hóladómkirkju umdæmi .
Hefði múrinn kunnað að mæla og trén að tala , kórinn að kveina , kirkjan hin að veina , skólinn að skynja , staðurinn allur að stynja , þá mundi allt þetta hafa verið með mönnunum í sama harmagrát og hjartasorg .
minntist ósjaldan við krúsina en musas , hvað föðurnum var stór hjartans sorg .
B. Benedikt , hélt Möðruvallaklaustur ,
Var lengstum á Hólum til aðstoðar og huggunar sínum aldraða og hrellda föður ,
Þessi prins gaf þá til Hólakirkjubyggingar 18. tylftir Gullandsborð 216 sex tylftir stórra bjálka 72 og 6 tunnur tjöru .
giftist Ara bónda Magnússyni í Anno 1594 , 18 vetra gömul ,
giftist Skúla Einarssyni Þórarinssonar í Bólstaðarhlíð Steindórssonar .
9 Cecilia Skúladóttir , átti fyrst launbarn við séra Jóni syni Brands prentara , sem var prestur í Hítarnesi .
Þá herra Guðbrandur tók að eldast fékk hann kongl. Majst leyfi til að hafa séra Arngrím sér til aðstoðar í hans biskupsembætti .
Norðlendingar létust taka þetta fyrir fulla alvöru og afsökun .
1 Jón giftist Ólöfu Jónsdóttur lögmanns Sigurðssonar .
4. Guðbrandur átti Ragnheiði dóttur Jóns Egilssonar á Geitaskarði .
gekk þar í skóla
og lærði vel ,
Kom Þorlákur út aftur 1621 .
Á því hausti gekk dómur á Ökrum í Skagafirði um hjónabandsmál af Þorláki biskupi og Halldóri lögmann um hjónabandsmál Jóns sonar Arngríms officialiis og Ólofar dóttur Jóns fyrrum lögmanns Sigurðssonar , út af stóru ósamþykki þeirra í millum .
Illugi drukknaði í Gönguskarðsá þriðja dag hvítasunnu 18 vetra Anno 1635 .
En náungar og vinir Skálhyltinga fylgdu fast sínu máli
og hlífðust ekki jafnvel við sjálfan biskupinn , þeim góða manni til lítils sóma , hvar til helst hefur nefndur verið séra Eiríkur sonur Ketils , sonar séra Ólafs Guðmundssonar á Sauðanesi sálmaskálds , og Önnu Einarsdóttur , hálfsystur herra Odds biskups , fékk síðan Vallanes , var djarfyrtur og einarður ,
en ýfður af biskupi til svars .
Og svo sem flestum mun ei falla svo létt , án sérlegs athuga , að útleggja úr dönsku á íslensku , svo engan keim dragi af dönskunni vegna skyldsemi þessara tungumála , svo fram koma og í þessari biblíuútleggingu sumstaðar nokkrir danismi eða dönsk orð , svo sem til dæmis : legurinn fyrir : herbúðir eða kastalann
Þóttist hafa vit á grösum , steinum , lækningum og öðrum heimuglegum hlutum
eftir þennan dóm vildi hvorki höfuðsmaðurinn né danskir kaupmenn fást neitt með Jón , né flytja hann út af landinu ,
en engelskum var fyrir$ boðið nærri landinu að liggja .
En við sjóarsíðuna eins dags hlutur af sérhverju skipi , þá best fiskaðist ,
og skyldi afhendast kaupmönnum í sérhverjum kaupstað á eftirkomandi ári , hvar um biskupinn herra Þorlákur hélt prestasamfund úr öllu Hólastifti á Flugumýri um vorið , til að samantaka , hvað hentugast sýndist , að afleggjast mætti af sérhverrar kirkju inventario og peningum , sem og af kirknajarðanna inntektum .
Hér fyrir vildu hinir dönsku , sérdeilis fógetinn Jens , að hún skyldi og missa sitt líf .
Og enn aftur 1642 og sérdeilis 1643 á alþingi , sem hann var seinast hér í landi , seigist hann hafa fengið hjá sumum veraldlegum undirvísum , en enga fullkomna hjá biskupunum í þessu ,
og heimti því af þeim sérdeilis skriflega afsökun , hvar fyrir þeir hafi svo gert , því þar fyrir hafi hann ei getað gert fullkomna jarðabók yfir allt landið .
Þetta og annað fleira , sem hér að hnígur og þörf krefur , er próföstunum skikkað prestana um að áminna , en prestarnir sóknarfólkið , svo að á nefndan dag , sem er miðvikudagurinn næstur eftir Laurentii messu komi að forfallalausu til sinnar sóknarkirkju , bæði húsbændur og undirgefið fólk , til að supplicera fyrir guðdómlega Majst eftir þeirra náð og anda , sem guð vill til gefa ,
og sjái allir vel og vandlega , að í þann stað , sem menn ættu og vildu til guðs náðar leita , reiti þeir hann ekki með hræsni til hegningar og reiði ,
heldur fari fram ráðum Esaiæ spámanns cap . 1. , og að þetta forsómist í engan máta
Fyrir það sór séra Ólafur tylftareið .
Sóru þá fyrstir báðir biskuparnir úr báðum stiftunum og þar eftir prestarnir , tveir úr hverju prófastsdæmi , síðan lögmennirnir báðir , þá sýslumenn , þá lögréttumenn , síðast tveir skilríkir bændur úr hverri sýslu í umboð almúgans .
Sigldi þá með honum Gísli sonur Þorláks biskups og skólameistarinn á Hólum , Runólfur Jónsson .
Á þessu sumri var Guðmundur Andrésson ákærður fyrir höfðsmanninum af herra Þorláki fyrir hans skrif á móti Stóradómi .
Guðmundur var um þennan alþingistíma farinn suður á Nes til fiskiaðdráttar búkorni sínu ,
og kominn aftur á heimleið , haldinn bæði fjölfróður og allra við hann að glettast .
Á alþingi lögðu biskuparnir báðir og fleiri af fyrirmönnum sig til að friðþægja Hallgrím ,
og veitti tregt .
Verður þeim öllum afarbilt við ,
Þá þetta kemur fyrir kongl Majst spyr hann höfuðsmanninn Henrich Bjelke , fyrir hvað þessi fangi væri héðan fluttur og þar inn settur .
Herra Þorlákur var mikill lánsmaður , vel lærður gáfumaður ,
Næsta sumar eftir lét hann uppbyggja klukknaportið á Hólum , færa þangað 4 klukkur og þá stóru klukku , sem upp undin var með ráðum og forsjá danskra kaupmanna ;
gaf þó 20 ríxdali upp í borgun handskriftarinnar .
Hans líkkistu báru til grafarinnar 6 prestar og 6 leikmenn ;
En Gísli lögmaður vildi ekki frávísa biskupi né synja dóttur sinni þvílíkrar sæmdar ,
og reið í veg fyrir þá feðga ,
Þar í gegnum , svo sem aðra kví , riðu fyrirmennirnir heim að staðarhliðinu
og stigu af hestunum .
Þeirra börn , sem til fulltíða aldurs komust voru þessi : 1. Herra Gísli , sem eftir hann varð biskup . 2. Mag. Þórður biskup í Skálholti .
Var að áliti og margri mannveru höfðingleg persóna .
Fjórði evangeliski biskup á Hólum Herra Gísli Þorláksson Gísli Þorláksson var fæddur þann 7. Novembris Anno 1631 á sama ári , sem móðurfaðir hans Gísli lögmaður andaðist , hvers nafn hann bar .
En þeirra stórherra gúnst
og gengi á þeim tímum afplánaði allt svoddan , svo Gísli var eftir kongl. Majst bréfi vígður af Dr. Hans Svaning biskupi í Sjalandi til biskups sjötta sunnudag eftir páska , sem var þann 10. Maii Anno 1657 ,
Síðan var haldin þar ypparleg veisla , sem stóð langt fram á nótt , sungið og spilað upp á margskyns hljóðfæri , skotið af þremur feldtstykkjum í senn og þar til aftur svarað með skotum af kongsins varnarskipi , sem lá í Seilunni .
Var það samþykkt , að biskuparnir skyldu hafa fulla makt sérhvert prófastsdæmi hér til að taxera , sem þeir sæi bærilegt , og eftir jöfnuði og inntektum .
Það sama vor drukknaði Tómas fyrir framan Mela í Borgarfirði .
sigldi Anno 1668
og kærði fyrir kongi og höfuðsmanni , að biskup , með sínum dómsprestum , hefði ranglega dæmt um sitt mál , dregið sig frá sínu varnarþingi , ekki gefið sér 14 daga stefnufrest , forskotið sínum gögnum og vitnum ,
en látið óærlega menn sverja á móti sér etc. , hvað þó biskupinn og hans dómsprestar buðust til síðar ósatt að gera .
Hann sat á Möðruvöllum nokkur ár
og kærði ei yfir þess konar ásóknum .
Þar fyrir kynnu kongstíundir af Eyja<dash> og Skagafjarðarsýslum Hólaskóla til lagðar takast frá honum
og leggjast til fátækra presta í Hólastifti ,
og þyrftu þá ekki að takast af kongsins inntekt þeir 100 ríxdalir , sem þeim eru árlega út gefnir , með öðru fleiru um hospítalið etc .
Á þessu alþingi 1680 samankomu
og samantóku hina auðmjúklegustu supplicatiu biskuparnir báðir , herra Gísli og Mag Þórður , lögmennirnir báðir , Sigurður Björnsson og Magnús Jónsson nokkrir helstu prófastar , prestar , sýslumenn , klausturhaldarar og lögréttumenn , bæði til kongl. Majst og lénsherrans Henricks Bjelkes um vægð og frest til árs á útsvörun þessa tolls , bæði vegna fiskileysis ,
og upp á fallinna harðinda .
Marteinn Rögnvaldsson sýslumaður , úr austasta parti Múlasýslu , að austan .
Ómagalausir lausamenn og ei ættu V hndr. , skyldu gjalda sléttan dal , en hálfsléttan , sem að hálfu væru lausir , 2 ríxdal þeir lausamenn , sem ættu V hndr. , . en hálfan annan ríxdal þeir ríkustu , sem kaupverslan hafa , og þar að auki , eins og bændur , 2 fisk , af tíundarhundraði . Ómagalaust búðarfólk , sem verslan hefði , 2 fiska af hverju tíundarhundraði , en 1 fisk af hundraði það búðarfólk sem ómaga hefir á hendi .
Þá tók og að hnigna prentverkinu um bókanna rétteika , band og pappírsgæði , því framar trúði öðrum þar til ,
en sjálfur gæti haft iðulega tilsjón um verkið , vegna heilsubrests og mótlætis , hvar ofan á bættist hans óvildarmanna aðkast og rógur .
Anno 1664 giftist hann í annað sinn Ingibjörgu , dóttur Benedikts Halldórssonar sýslumanns í Hegranesþingi og Jórunnar Hinriksdóttur frá Innrahólmi .
Anno 1685 í fardögum afhentu bræður hans Mag. Þórður , séra Skúli , Guðbrandur og Jón Hólastað og dómkirkju með öllum þeirra eignum og inventario biskupinum Mag. Jóni Vigfússyni .
Kapítuli annar .
Ég litaðist þá óttasleginn alla vegana um ,
og leit við upprennandi sólu , hvar hér og þar lágu grænar merkur og gróðursett fjöll .
ýmist meinta ég mig dreymdi með sjáandi augum ,
Þó sem áður ályktaði ég af þeirri mælgi og því murri , sem uppfyllti merkurnar alla vega , að tré þessi mundu vera mér reið .
Þar þóttist ég eins kominn vera sem fiskur sá sem inniluktur er í fiskagildru .
Potúbúi þau hin lifandi tré , eður einn potúanískur innbúandi .
Af þessu hélt ég fyrir öldungis víst , að þetta væri ráðhúsið .
Áður þeir byrjuðu að tala í réttarsökum , var presidentins höfuð hulið með svartri skýlu .
Eik þessi beraði minn handlegg og brjóst ;
Talsmennirnir væri þar fyrir klæddir sauðarskinnum , að þeir skyldu minnast , að þeir ættu að brúka réttsýni í fylgismálum .
En til þess að réttilega verði vitaður hvers eins dugnaður og sinnisgáfur , þá eru þar sett viss seminaria sáðgarðar eður plöntunskólar .
Þar af sá ég nú glöggt , að eigi væri svo mjög óviskuleg forordningin um kvenkynið , að það mætti ei í há embætti hafið verða :
Tók ég þá síðan að dæma miklu mjúklegar um þetta fólk , en áður , hvert ég hafði allt of mikið ófyrirsynju fordæmt .
Honum líkaði yfrið vel að heyra , þá ég greindi honum hvað mig hafði hent og fyrir mig hafði borið á þessari minni undirheima ferðareisu .
Við gengum hver með öðrum hindrunarlaust um allar tryssur , og það án alls tilhlaups af innbyggjendunum , sem mig mest furðaði : Því það er eigi svo hér , sem hjá oss , að fólk hleypur til í hópatali , þá eitthvað óvenjulegt ber við , til að skemmta með sínum nýjungagírugu augum : Því að innbúar pláneta þessa gefa sig lítið að nýjungum ,
heldur stunda meir dugandis hluti .
Hinir ríku höfðu þar fyrir þann vana , að þeir héldu og fæddu sérdeilis dispútanta , viðlíka og vorir ypparlegir herrar sína jagthunda ,
og létu kenna þeim þrætukúnstina , svo þeir væri þess betur hæfir til þess og masmeiri .
Fyrir utan þessa dispútanta , sem undirheimabúarnir kalla af spotti maskattos , eður þráttara , eru einnin tilsett önnur einvígi , eður kappleikir , meðal ferfættra dýra , bæði tamdra og ótamdra , einnin líka grimmra fugla .
Að því gjörðu var hann innskrifaður í eða nafna höfuðbókina af þessa gymnasii formanni , í þeirra tölu , sem hafa leyfi að kenna opinberlega .
En þá hún fékk af manni sínum að vita orsökina , þá hló hún nærri eins mikið yfir því sem hann .
Við slíka hverja eina líkpredikun , eður parentation , eru altíð nálægir vissir censores , eður úrskurðarmenn ,
og er það þeirra verk að athuga hvert mælskumaðurinn hrósar allt of mikið þeim andvana , eður þvert á móti niðrar honum of mikið ;
Mér féllust orð og hendur við þessar fréttir ,
og þenkti um leið á vora bændur , hvílíkir vesælingar þeir væru , og hversu þeir yrðu að stynja undir skammarlegum þrældómi , og að vér héldum þeirra lífernismáta fyrir hinn allra fyrirlitnasta , sem einasta þjóna til vellystingar og sællífis . Því vér metum þá minna en nokkurn kokk , pulsu eður bjúgna smið , hrossabartskera , reipadansara , og þvílíka .
Fyrst er venjulegt að taka blóð slíkum smásmuglegum eður spíssfyndugum dispútöntum , eins og vitstola mönnum , og því næst að sperra þá inni í því almenna tyftunarhúsi , þangað til þeir viðkast .
Vér höfum hið nákvæmlegasta skoðað oc rannsakað hans vitsmuni oc siðu ;
Ég skyldi nú athuga , hversu öfundin væri vön að steypa þeim af stóli , sem lukkan hefði upphafið á þann hæsta tignarinnar tind , því öll tign væri hégómleg og forgengileg : Því þess hærra sem maður klifraðist , þess dýpra dytti hann niður ;
og því meiri auðæfum og ríkdómi sem safnað væri , því sárara tæki mann þeirra töpun á eftir , einkum ef það skeði skjótt og voveiflega .
Vor leiðsögumaður var nokkur gamall Karatti , eður umsjónarmaður , af seminario :
en fyrir því hann orkaði ei að ganga , sökum elliburða , þá reið hann uxa : Því hér er ei venja að ferðast á vagni ;
og það meira er ; hér leyfist ei hverjum einum að brúka uxa til reiðar jafnvel þótt þessa pláneta búar séu lítt færir á fæti ,
og væru því afsakanlegir í þessum hlut heldur einasta gömlum og veikum mönnum , sem gleðjast mega við þessa fremri virðingu og frjálsræði .
Og af því þú hefur ei nema tvær greinir , þá getur þú minna til leiðar komið með höndunum en nokkur vorra , í öllu handverki " .
Ég gat þar fyrir eigi haldið minni reiði í taumi , þegar ég sá , að kvikindi þessi gáfu eikunum orsök til allmikils aðhláturs . Því ég hafði að auki sama klæðabúnað , sem ég var kominn í á plánetann ,
og var sendur til hófa með minn krókstaf í hendi , að furstans boði , til þess hann mætti sjá , hvað fyrir parade og líking vér hefðum á vorri jörðu venjulega , og í hvílíku ásigkomulagi ég var kominn á þenna pláneta .
Mér var svarað , að þessi væri einn prójektmakari nýrra ráðagjörða og uppáfinninga smiður , sem hefði ráðið til að aftaka einhverja vissa gamla siðvenju ;
en þeir í kringumstandandi væru lögspekingar og ráðsherrar , sem höndluðu um hans nýju meiningu , eins og vant er .
Þá vér þar komum , sáum vér eik eina , sem bar blómstrakrans á höfðinu , með herlegri viðhöfn ,
og þekktum vér strax , að það var sú hin sama eik , sem vér sáum áður standa úti á víðivangnum með bandi um hálsinn .
Þó keypta ég kver þetta fyrir einn kilak , sem gildir hér um þrjú góð groschen : 9. fiskar eftir vorri mynt ,
Þá ég var uppstaðinn , lagði furstinn fyrir mig ýmisleg spursmál .
Ég ætlaði þá að útskýra honum þetta nokkru ljósara ,
en hann stytti mína ræðu ,
og fór að tala um annað .
Hann leyfði mér þá ei lengur að tala ,
en skipaði mér að bíða þangað til hann hefði tekið miðdags máltíð ,
og gekk svo í burtu í styggu skapi .
Þannin útréttu tveir hér allt það sem sýslað kann vera á vorum hofum með miklum þénaraskara .
Á meðan þessi rannsökun varaði , gekk furstinn í burtu litla stund , til að yfirlesa aðra mína vitnisburði .
Maður þessi var sá , er ég síðan lifði með svo fortrúlega , þann er ég og einn helst heiðra mátta ; því hann skráði öll þau bréf og skipanir , sem ég hlaut að bera út um héröðin , eins og annar hofhlaupari .
Við þessa óvenjulega ásýnd varð ég svo hræddur , að ég tók að hljóða af öllum mætti ,
og hrópaði um hjálp .
Ég fékk strax ótal erindi að útrétta ,
og var jafnan og iðulega á faralds fæti : Því ég hafði að færa furstans skipanir , og aðra hluti , ýmist í stóra eður smáa staði , þær er áhrærðu almennings erindi .
" Með því sá lærði og æruverðugi herra Jochtan Hu leitar vitnisburðar um sinn lifnað og dagfar , hjá forstjórum staðarins , þá vitnum og berum vér innbyggjendur í sveitinni eður landsplássinu Posko , að hann hefur lifað hér í full fjögur ár með sinni ótrúu konu , fyrir utan alla þrætu og misklíð , oc borið sín horn með þolinmæði .
Fyrir því vona ég , að það verði eigi mínum lesara óþægt , þó ég bindi það saman í stutt ágrip , þar sem þess háttar fyrirfellur hér og þar í bæklingi þessum .
Ég kann ei að greina þá eiginlegu aðferð , kunnáttu og mennt , hversu þau eru tilbúinn ; því að þó ég hafi ei gleymt miklu í matematískum listum eður þeirri kúnst , sem áhrærir augljósa hræring hlutanna , þá vita eikur þessar svo meistaralega að laga og hylja alla þess háttar hluti , að sá er vildi uppgötva þenna kunnátturíka hlut mætti vera glöggskyggnari en nokkur Argus ,
og vera gæddur nálega guðlegu viti .
Sjávarklettarnir eru prýddir með húsum , sem eru ýmislega byggð , og fallega þakinn .
Og er svo á þessu langt öðru vísi háttur en hjá oss , hvar eð sökum annríkis og embættafjölda , sem einn einasti maður hefur á hendi , mannúðleikinn verður hrörlegur , en nöldur , kurr og mögl foraukið , og embættin sljólega fyrirstaðinn , af því vér erum aldrei heima , en allstaðar annarsstaðar : Því á báðar síður forsæi sig læknirinn , ef hann vildi gjöra bót á líkamans meinum ,
og undir eins almúgans ;
og ef nokkur hljóðfæramaður vildi vera bæði hörpuslagari og ráðsherra , þá mætti maður ei annars af honum vænta , en illa samhljóðandi hluta .
Potúananna trúarbrögð eru innifalinn í fám einum reglugreinum ,
og er hennar innhald ein stutt trúarjátning , sem er litlu lengri en vor postullig trúarjátning .
líka vilda ég að nokkru leyti einu sinni sækja eftir einu lausu kantors söngvara embætti .
Þeir svöruðu , að slíkt kæmi af minni sjálfselsku , ef ég tryði , að ég væri í guðs augliti betur álitinn en aðrir , sem eins hefðu mátt líða hinn mesta órétt ,
en hafa þó séð , að þeirra ofsóknarmenn hafa orðið gamlir í sífelldri vellíðan .
Potúanarnir trúa á einn einasta almáttugan guð , sem alla hluti hefur skapað og þeim viðheldur ,
og auðsýna berlega hans almætti og eining af stærð og samhljóðan þeirra sköpuðu hluta .
Þær almennu bænir eru svoleiðis lagaðar , að þær áhræra ei einasta velferð sjálfra þeirra , sem þeim biðja , heldur miklu fremur furstans og almúgans .
Orsökin , hvar fyrir þessi undirheima kennslumeistari heldur að offranir og aðrir þvílikir siðir ættu að aftakast , er svoleiðis af honum sjálfum í ljós leidd :
Þeirra forfeður hefðu í gamla daga látið sér að vísu alleina duga þá náttúrlegu religion ,
en þeim hefði verið af guði gefin skrifuð lög , af því reynslan hefði kennt , að náttúrunnar ljós væri ei sjálfbjarga og fullnóg ; af því að sökum hirðuleysis og gáleysis hinna flestu hefðu þau náttúrlegu lög komist um síðir allshendis í gleymsku , en aðrir aftur á móti hefðu viljað fílósófera : látist tala með spekirökum allt of smásmuglega , ef ekkert hefði fyrir hendinni verið , það sem hefði dempað þeirra sjálfræðis frjálsleika að uppþenkja eitt og annað ,
og haldið þeim í taumi ;
Fyrir því héldu sumir nauðsynlegt , að menn skyldu meir álíta dyggð og mannkostu , en ættgöfugleika ,
og útvelja þann eina til fursta , sem í þessu bæri af öllum öðrum .
Með þessu móti var aftur á ný stiftaður friður við það gamla furstalega ættfólk , svo það stormviðri féll undir eins í logn , sem nógu lengi hafði sundurdreift almúganum og alþýðu tilstandinu .
Meðal laganna í furstadæmi þessu er eitt fyrst og fremst hið hollasta , að furstarnir kostgæfa , svo mikið sem mögulega verður , að undirsátarnir séu jafnir ;
og fyrir því finnst hér ei , að nafnbætur eður tignarsæti séu aðgreind í vissar classes eður raðir ;
heldur hljóta þeir undirgefnu að hlýða þeim yfirsettu , og unglingarnir hinum gömlu .
Þá það var skeð , var hann prýddur með blómstrakransi ,
og færður gegnum staðinn í triumpho , eður með fagnaðar prýði ;
Ég hefi fundið , að í því furstalega arkívi gamalla skjala hirslu herbergi liggur geymd ein tignarembætta niðurraðan , sem hefur þetta innihald :
Ég forvitnaðist um orsök til þessa lítilætis ,
Þó er hér þess að gæta , að ei orkar getnaður margra barna alleina , að nokkur fái þann tignartitil , að heita mikill ,
heldur heyrir þar til , að börnin séu uppalinn ærlega og heiðarlega .
Enginn má , undir lífsstraff , voga að gjöra útleggingar yfir það lögmál , sem einu sinni er opinberlega búið að staðfesta , svo sjálfræðinu eru meiri skorður settar í veraldlegum efnum , en í þeim andlegu .
Þá hans frú lá í barnssæng eður var annars kvilluð , svo hún gat eigi fengist við almenn erindi , þá skráði hann bréf
og let út ganga skipanir í sínu sjálfs nafni ;
en það var þó eigi tekið fyrir gilt og gagnlegt , ef hans kona hafði ei áður undirskrifað það og innsiglað með eigin hendi .
Hann hafði sex greinir , sem er nokkuð óvenjulegt á svo ungum aldrei : því enginn maður fæðist hér með fleiri en fimm eður sex greinum ;
4. Taki maður engan til ráðsherra , nema þann er á mikið fastagóss ; því þeirra gagn er mjög svo samanbundið með almúgans velferð .
Þessi er hæfur til dómara embættis ; hinn til að vera skrifari eður sekreteri :
10. Sérhver fursti þarf nauðsynlega að rannsaka sinnislag sinna þegna hið gaumgæfilegasta ,
og láta sem sér líki það ;
og þá hann vill afkoma löstum sinna undirsáta , að dempa þá fremur með góðum dyggða dæmum , en með laganna freku : Því vond dæmi tæla oss auðveldlega , þá vér sjáum þau á ypparlegu fólki .
Þó þóttist hann sjá að þeir mundu þeim lítið sinna .
Guð er sagt birst hafi Móises í eldi ;
fylgdu fast sinni guðsdýrkun .
eru bænræknir , ölmusugjarnir , haldinorðir og trúfastir .
Þeir trúa og himnaríki og eylífulífi , og þeirra trúarbrögð vildi eg helst taka ;
eða hvað segir þú um þetta Símon bróðir ? "
Þeir hafa verið ofsóttir , myrtir og rændir allri aleigu ,
en blessast samt
og eru mjög auðugir
og veita oft stóran peningastyrk kunningjum sínum og yfirmönnum , svo eg held að guð sjálfur sé með þeim , eins og hann stiftaði sinn helgidóm á meðal þeirra , eða hverri þjóð hefir verið trúað fyrir eins háleitum hlutum og þeim ?
eður að gyðingar ræki þau réttilega , því bæði rangfæra þeir ritninguna ,
hve dýrmæt og nytsamleg eru þau ekki ?
Eg kann ykkur ekki betri ráð að kenna en þið farið hver ykkar í það land sem hefir þau trúarbrögð er hann meinar best .
Þar kvöddu þeir hver annan
og stigu á skip ,
Þeir búa nú um skipið og eftir það biður Abel menn sína að fylgja sér til borgarinnar Balk .
Var þeim nú fengið stórt herbergi að vera í .
Greip hann þá strákinn og fleygði honum á eldinn .
Þar hvíldi hann sig ,
Gengu þeir nú inn .
Desilíus kvaðst svo gjöra mundi ,
og sagðist með þökkum taka hans fyrirsjón .
Þá mæltu þeir : " Það sagði þó biskup vor að þessa leið mundi hann haldið hafa ,
og viljum vér rannsaka bæ þinn . "
Fóru þessir síðan sem leið lá
og látum þá nú ferðast
en getum þess að eina nótt kemur Valur bóndi að rekkju Desilíusar .
Förum upp á lítinn hamar sem hér er nálægt ,
og bíðum þar . "
Hann sendi þá aftur tvær aðrar ,
og hafði sinn mann fyrir hvorri .
Addoníus jarl varð óglaður við þessa fregn ,
en kvað þó svo búið standa verða þar til synir hans hinir aftur kæmi .
Fundu þeir þar ekki annað en húsin tóm , en öllu burt sópað sem fémætt var .
Abel segir : " Eg vil með þökkum taka yðar boði
og gjörast yðar maður ,
en finna verð eg eitt sinn föður minn áður sjö ár eru liðin hér frá . "
Nú verður að segja frá Endor jarlssyni .
Kóngur tók kveðju hans
og spurði hver hann væri .
" og vil eg strax að morgni halda á hans fund . "
Jarlsson svarar : " Vér erum menn Eysteins konungs ,
og erum sendir að berjast við þig . "
Snæúlfr bar undir skjöldinn
og klauf sverðið hann til miðs
og varð fast í mundriðanum .
Hann reiddist þá mjög ,
Kóngur þakkaði honum fyrir dráp Snæúlfs
og tók hann og alla menn hans í hirðlög sín ,
en varð reiður Svíum sem flýðu og sættu þeir af honum þungum refsingum og fjárútlátum .
Jarlsson sagði helst til hlýða að blóta nautum og hrossum , því ei mundi kóngi þykja menn sínir of margir ef til orustu kæmi .
Sigldi því jarlsson einskipa út á haf um nóttina , en um morguninn er kóngur var klæddur
og hefja skyldi blótið , létust menn fyrst sakna jarlssonar .
Kvað hann sonur sinn skyldi í náðum með sér vera til þess bræður hans hinir kæmu heim á tilsettum tíma .
Hann tók því allvel
en sagði að lærdómur þeirra mahómetisku trúarbragða væri bæði háleitur og mikill , svo lítið mundi þeim veita af tveimur árum til að geta numið og skilið það nauðsynlegasta .
Tyrkjar höfðu þann vana að hafa menn í leyni til að njósna hvað jarlsson og hans menn hjöluðu á kvöldin um það þeir höfðu heyrt og numið þann daginn .
Samson ansaði : " Eigi finn eg mér skylt , og ekki þér heldur þarflegt , að eg láti hrinda mér til helvítis fyrir þína skuld .
Gengu þeir síðan á mótið .
Sá æðsti prestur gladdist við þá bón ,
og kvaðst fús að uppfylla þessa beiðni .
Þá mælti jarlsson : " Ekki sé eg oss önnur ráð en vér tökum oss ferðamannabúning
og látumst vera pílagrímar sem vilji reisa til borgarinnar Medína að skoða spámannsins gröf ,
og verðum vér þá að skipta oss í marga flokka og vera tólf og tólf saman svo vér verðum síður grunaðir . "
læstu svo kastalanum
og gengu að staðarportinu ,
Loksins tóku menn að undrast yfir að menn urðu ei varir við neina hræringu í kastala jarlssonar ,
og sögðu menn þetta þeim æðsta presti .
Rógel svaraði : " Vér skulum halda til sjóar , ef vér kynnum að sjá eða hitta eitthvert skip sem oss flytti til annarra landa . "
Hinir sögðust það gjöra mundu
og báðu þá koma á skip út .
Vér skulum strax hlaupa inn í húsið aftur á skipinu og drepa alla yfirmennina . "
Vítus mælti : " Það var betur fyrri gjört ;
Þeim bræðrum Vítus , Rógel og Samsyni þakkaði jarl með mörgum fögrum orðum fyrir drengilega aðstoð og fagrar fortölur sem þeir hefðu veitt syni hans .
Jarlssyni þótti þessar fregnir ekki góðar ,
og menn hans urðu ókvæða við að hann hefði komið þeim á hendur svo vondum lýð .
Auk þessara væru setningar sem innifaldar væru í þeim tveimur bókum sem nefndust Miskna og Gemara , hverra helsta inntak aftur væri samandregið í bókina sem kallast Talmúð , sem þeir yrðu allt að nema og vel að rótfesta .
Af þessu komust gyðingar í mesta foragt hjá öllum þjóðum í austur álfum .
Verður þú þá velkominn vorri þjóð
og færð að búa með oss í friði . "
Ekki sýndist jarlssyni þessir menn svo hraustir né harðfengir sem hann fyrri hafði vonað eftir ,
og tóku þeir að falla fyrir mönnum hans , en sjálfur yfirmaðurinn Ísmael lét skjóta um sig skjaldborg í lyftingunni .
Voru því óvanir orustum og ónýtir til vopna viðskipta .
Þeir gengu þaðan á leið til tjaldanna .
Bróðir minn sigldi þá hér að landi og gekk upp með alla sína menn .
gátu þeir því litla vörn veitt
og voru allir drepnir .
Jarlsson mælti : " Gjöra mun eg þetta ,
en vera má eg mælist til launa áður en líkur . "
Jarlsson mælti : " Auðsén eru mér laun þau er eg mun helst kjósa ,
og er það María dóttir yðar . "
Gaf þá jarlsson í veislulokin mörgum góðar gjafir ,
og varð hann mjög vinsæll af örlæti sínu .
Tók jarl og synir hans artsamlega á móti Maríu mágkonu sinni .
Jarlsson lagði skipi sínu inn á höfnina
og bjóst um sem best hann kunni .
Jarlsson mælti : " Ræður hertoginn ekki nema fyrir Brandenborg ? "
Jarlsson sagði svo skyldi vera .
Formaður verksins svaraði honum
og mælti : " Saga er til þess nokkur ,
og hafir þú þolgæði hana að heyra færðu gjör að vita það þú um spurðir . "
Valgautur svaraði : " Til þess mun eg bjóðast að reyna burtreið eða fræknleik við hvern sem vera skal af þínum mönnum . "
Brugðu þá margir við
og safnaðist fjöldi riddara á hertogans fund .
Strax um morguninn bjuggust menn
og riðu út af borginni og þangað sem steinstólpinn var .
reiddi sverð sitt með mikilli reiði
og hjó af Remusi höndina vinstri .
XVIII
Jarlsson greip þá í hjálmbönd hans
og rykkti honum af baki svo hann féll flatur á jörð .
Urðu þá allir fylgdarmenn Valgauts hræddir
og lögðu á flótta .
XIX
Hertoginn mælti : " Munt þú geta gjört mér nokkurt gagn eða ávinning á þessum fundi ,
eða ertu latínulærður maður , því ei má neitt tala
eða skrifa þar utan á latínumáli . "
Og ef sjálfir postular drottins já , einnin heilagir englar guðs hafa metið það óhæfu þá menn hafa viljað tigna þá eður til$ biðja ,
Bjóst hertoginn þá til heimferðar og Kristófer með honum ,
Gengu þeir nú báðir á fund Signýjar
og sögðu henni þessi málefni .
Og sem Addoníus jarl og synir hans fregnuðu komu Kristófers gengu þeir til stranda
og varð þá mesti fagnaðarfundur með þeim öllum .
Fengu þeir lítinn byr
en þó oftast hagstæðan .
gengu fyrir þá og sögðu tíðindin á þessa leið :
Þá mælti Kristófer : " Hvorki hér né annarstaðar þar sem vér skulum byrja nokkurt stórræði mun oss vel hlíða ef vér höfum engan yfirmanninn sem öllu stjórni og hvers boði og banni allir séu skyldir að hlýða ,
og vil eg vér tökum einhvern bræðra minna fyrir æðsta hershöfðingja . "
Þeir ganga enn þá um stund þar til þeir sjá stóran skíðgarð og mörg hús í honum ,
en sunnan undir honum stóð brynjað herlið búið til orustu ,
og stór risi í broddi fylkingar .
XXII
Kristófer hertogi mælti : " Eg vil vita hvaða manna þið eruð áður en eg heiti yður griðum , og hvaðan ykkar formaður muni vera kynjaður . "
Það var harðlega læst með sterkri járnslá fyrir .
Eftir það fóru þeir að kanna öll herbergi
og fundu þeir í þeim mikil auðæfi og marga dýrgripi .
Gekk hann inn í höllina fyrir Arkimagum
og mælti : " Hér er við land kominn sá frægi hertogi Kristófer , erkibiskup til Kolni , og bræður hans þrír , synir Addoníusar jarls af Dalmaría .
Abel tók þá til orða
og mælti : " Arkimagus sendi mig til að bera sáttmál á millum yðar .
Síðan settust þeir að drykkju
og sátu við hana allt fram á nótt ,
en fóru svo til náða
og sváfu af nóttina .
Hann mælti því til þeirra einn dag : " Nú hefir sú ólygna kennslumóðir reynslan sannfært ykkur þar um að engin trúarbrögð eru eins dýrmæt og heilladrjúg sem hin kristnu .
Er hún arfborinn að hertogadæmi í Pannónía ,
og sest hann þar til stjórnar .
Kom Bæring heim viku síðar ,
en Símon bað hann þá , föður sinn og mág að sækja brúðkaup sitt til Sikileyjar
og gjörðu þeir svo .
Það var einn dag að Kristófer stóð upp
og bað sér hljóðs .
Að henni liðinni tók Abel hertogi orlof og fór með konu sinni til Kúrlands
og settist þar til stjórnar
og er hann ei framar við þessa sögu .
Af Dathan jarlssyni er það að segja að hann tók jarlsdóm í Dalmaría eftir föður sinn andaðan .
Þjónaði eg um slátt hjá klausturhaldara á sumrum
og fékk þar fyrir ríflegt kaup upp á 8 rd. og meira í hvorju eg vildi .
svaf og þar tíðum fram á vöku
og þókti þar ekkert að nema eitt sinn réðist á mig sá vondi andi með þeim hætti sem eftir fylgir :
En hvað eftir það á gekk læt eg ótalað .
Sá fyrri hét síra Eyjólfur Bjarnason , einn með þeim bestu söngmönnum og prédikurum ,
En þá á milli var hann góður og spakferðugur .
Af þessum hans óhæfilega drykkjuskap hljóp svartur bjúgur í hold hans með spítelskukláða sem hans síðasta sumar hljóp inn að hönum með streng yfir brjóstið svo hann framar venju varð dögum saman að halda við rúm .
Allt fólk var og til hvílu komið nema greindur Björn og áminnst Halla sem honum fylgdi til sengur .
Að þessu afstöðnu og uppskrift sterbús hans , biðja hlutaðeigendur mig , þó eg djákni væri , að taka að mér allt búið til vorsins eður þar til skipti í því fram færi því húsmóðirin var þá þunguð að barni og mátti litlum umsvifum mæta hvað eg gjörði sem eg kunni enda fékk eg það ærlega borgað sem skiptaaktinn sýnir .
Þetta bölvað kvis hagnýtti þrællinn Björn sér og lét til mín með falskheitum berast að fyrir mig og húsmóðirina mundi hann vita um afdrif klausturhaldara .
En sú hans góðvild og kærleiki varði ekki lengi því hann varð minn skæður mótpartur og sá viðsjálasti um nokkurn tíma .
fékk hann til liðs með þeim
og varnar einn þann ferðugasta lagamann og kuklara , bróður sinn , er Hallgrímur hét , sem varði þetta bannaða lið með öllum uppþenkjanlegum hætti , sem guð lét honum þó ekki heppnast , fyrir grundaða og réttvísasta framgang sýslumanns og vors fullmegtugs svo þar kom að loksins að 12 urðu sannir að sökinni , 10 af þeim flengdir á einum degi en 2 keyptu af sér húðlátið
og fengu svo makleg málagjöld .
Og fékk hún hér af fljóta værð .
Orðlengi eg það ei framar .
komum við að Urðum hvar mr. Laurus tók vel á móti mér , skrifaði með mér , kom fyrir hestum mínum , útvegaði mér bát yfir sjóinn upp á sinn kostnað
og lagði mér orð í munn að tala við móður sína .
Tók hann vel við okkur ,
Stóð svo allt saman í þessari þynnku .
Hún sendi þangað ráðsmann sinn um sumarið , þá sláttur var kominn , og hyski með honum
og lét taka af oss hálfan eldivið , hálf tún og engjar
og lá við um heyið sjálft er búið var að hirða .
Þar gáfust þá 60 laxar ,
Við launuðum og henni sína fyrirhöfn ærlega
enda hefur hvorki hann né hún slitið tryggð og trúfesti við okkur .
Tveim vetrum síðar héldu skólapiltar honum gildan snorra og með þann rassskell með öðru sléttu mannorði komst hann úr Norðurlandi vestur að Staðastað .
Kaus hann mig eftir sig og enn fleiri studdu þar að .
Eg fékk henni aftur það henni best hugnaðist .
Á Frostastöðum var eg með bú mitt frá fardögum 1754 til fardaga 1756 þá eg fór þaðan alfarið austur .
náði þar um síðir vatnsæð undan einum steini
og gjörði þá eitt það besta vatnsból á hvorju áður var skortur á þeim bæ .
Greind Sigríður , sem allt mitt heimilisfólk , svaf í skála langt frá baðstofu en þar svaf eg í einu húsi sem var við annan hennar enda .
En ég lá eftir í dái sem lurkum laminn
og gat varla talað
og vakti svo Sigríður yfir mér máttförnum og uppþrútnum alla þá nótt til enda .
Varð það af að þeir fyrri réðu en þá þeir tóku úr tappann flaug þar út úr ógnarleg fluga .
Var það auðráðið að einhvör eldsumbrot voru þá eður í hönd á Austurlandinu , sem og síðar kom fram , því Kötlugjá spjó þar eftir laugardaginn seinastan í sumri , eldi , ösku og vatni .
Í farang mínum úti hafði eg meðal annars hálftunnu af söltuðu og niðurkæfðu kjöti .
Síðar , þá að var sestur , fann eg þau í sjálfs míns bókum og þanninn hljóða sem eftir fylgir :
En eg barði slíkt niður
og sagði að þeir fyndu kjötlyktina úr tunnu minni
og vildu ná þeirri krás .
Þar fékk Þorsteinn bróðir minn svo mikið þreytutak að hann namdi ei af hljóði alla nóttina ,
Þá við vorum sofnaðir um nóttina datt á með það mesta útnyrðingsfjúk , sem setti tjaldið í kaf , en að snjórinn skyldi ei sliga tjaldið og kæfa oss fórum við á fætur og þrúguðum snjónum alla vega frá því , sem okkur varð að mesta svitaerfiði , af svoddan verki og hita , sem út lagði ,
Fórum því á fætur ,
Þá þangað kom datt enn á með fjúk svo mikið að varla sá einn annan nema í grilling .
En þá við komum að Jökulfallinu rann það á millum skara .
Urðum við nú aftur gagndrepa í gegnum allan áðursagðan klæðnað sem mikið kostaði nú að bera .
Þar var hrísköstur á hlaðinu .
við viljum og fá ferskt kjöt keypt handa oss til endurlífgunar ,
Þorleifur landskrifari fer austur í Mýrdal að kaupa fé og bóndi þessi með honum .
Sel eg hönum þá eina á með hægu verði
og gaf honum lamb til því hann blygðaðist mjög en eg kenndi í brjósti um hann í raunum sínum og fátækdóm .
En svo vildi lukkulega til maður var fyrir austan úr Skagafirði með hvörjum eg skrifaði til baka
og sýndi að við hefðum lifandi af komist .
Hann hefur þau nóg .
Þaðan fórum við að Skógum til þeirrar góðu höfðingskvinnu madame Guðnýjar Þorsteinsdóttur .
Við sprettum af við sáluhlið
og bárum með kappi trússin inn í kirkjuna
en heftum hestana .
harðir og frískir eru þessir menn alvanir ferðalagi og vel útbúnir . "
Daginn eftir héldum við austur eftir .
Er engin blöndukanna til . "
Var í hönum góð mannstaug
en þó hinn viðsjálasti maður , kænn og undirsettur , á hvorju ég kenndi lengi síðan því honum þótti mikið að missa sín völd og laun .
keypti handa þeim hey ,
Þegar hann missti þessi völd og hann með þeim hlynnindi þau , sem eg notaði mér , safnaðist hvað af hvorju hatur og öfundsýki til mín sem gægðist út hjá þeim hvonær sem þeir meintu sig fá klófesti eða tækifæri til þess .
Hann sýndi og bauð 80 spesíur fyrir jörð sína eitt sinn .
Anshelmi heilræði hafa mér mest gleymst við hann sem eg sleppi nú fyrst að umtala :
Stóð hann með mér sem kunni móti vondum mönnum og svo í embættisverkum mínum , og ég svo einninn sérdeilis þá hann var orðinn blindur
og héldum vinskap til dauðadags .
Þó hafði Lýður allt í frammi að komast upp á milli okkar tveggja sístnefndra ,
og honum tókst það um stund .
Fórum við til ferða
og höfðum brennivín hvor um sig nóg á oss .
Hestur minn varð sligsa eftir , þó jafngóður .
Setti sjórinn oss í efsta flóðfar
og gengum við þurrum fótum út úr skipi .
Meðan norðurferðin yfir stóð lagði eg mig eftir veiðiskap í Heiðarvatni svo fyrir utan það eg og hjú mín 3 , sem tekið hafði , neyttum var afgangs hálftunna og kvartil af söltuðum silungi .
Þóra hústrú tekur mér í versta máta ,
kunni hér ei við sig ,
Beið hann þar svo lengi þar til hún aftur kom því fyr var hann heill orðinn .
Þykir oss öllum þetta mikið
og erum óttablendnir um sannleika þar nærri fór um gisting prófasts og meðgöngutímann .
segist hafa verið hræddur til kontraktarinnar ,
Þar með vildi eg ei vera klerki undirgefinn vegna hissugra geðsmuna hans .
Bleif þar við , sem sýslumaður uppástóð , að prófastur ályktaði mig prest yfir Út-Mýrdalinn
og skrifaði biskupi til .
keyrði á hestinn
og ætlaði að ríða yfir um nokkuð framar ,
En hér átti oss lengra lífs auðið að verða og sá guð hér dásamlega fyrir því .
Hinn var tíðum að spauga með þann klæðnað , lyfta upp hempu
og skoða þær segjandi : " Til hvorrar nytsemdar eru þessar buxur ? "
Við settum hann á fætur .
fer hann í aðra en við í aðra
og kveljunst þar af um nóttina ,
Á því plássi fékkst , þá eg til jarðarinnar kom , hér um á 8tta hesta .
Hlupum við í þankaleysi um nokkurt líf framar sem við kunnum norðan undir eyjarhornið því þar var forsæla á og samanreknir jakar , þó allir lausir .
reið svo með hasti yfir
og skipaði Jóni að ríða djarflega á eftir .
Söfnuðust þá þeir aumustu Hverfingar til mín að fá hjá mér fisk , sem svo féll út , að eg skipti honum upp milli þeirra
og hélt seinast eftir þremur því mín góða kona þoldi ei að heyra kveinan þeirra .
Var henni þetta yfirið tamt að gjöra nauðlíðandi gott eftir efnum því það var hennar viðkvæði :
Hann segir þá : " Guð hjálpi þér , maður . "
Hjá landþingsskrifara , Sigurði Sigurðssyni , var eg til lossamentis meðan eg var þar
og betalaði honum það ei kvikindislega .
lát barn þitt koma strax til skírnar með sínum guðfeðginum . "
Var hurðin þá sett upp af járnum með járni ,
og fékk sá er þar upp á vakta skyldi sléttar þakkir fyrir umhirðing sína .
Var mikill krapi á jörðu og vötn uppstífluð svo eg varð meira að ganga
en ríða út yfir mýrarnar .
Fer eg svo burt
en hann segir þá eg er burt farinn : " Sá armi óvin ljái þér stöng !
Fór eg jafnsnart á fætur með stóru hugarangri af þessu tilfelli , er eg hafði fengið af því striti og vöðli er eg óð um daginn .
Síra Jón tók sér sæti fremst í dyrabekk
og vildi ei í kór fara þó boðið væri nema þá eg catechiseraði í kór stóð hann þar upp yfir mér við dyr eins og biskup .
Fletti eg upp Biblíunni
og sagði : " Hvað helst mér nú vill til skal eg með guðs hjálp brúka fyrir inntak . "
Kemur mér í hug hann ætli að setja til stráka að skyggja svo á gluggann að eg geti ei lesið hvað og svo reyndist .
En eg sagði það mætti minn og margra eið kosta að hvorki ég eður nokkur annar þar hefðu haft nokkuð brennivínstár .
Falla þar fáeinir á hans sveif en aðrir halda ei svo skaðlegt ,
Hann var eitt djöfulsverkfæri og útsendari að fordjarfa mig með öllum uppþenkjanlegum hætti .
En hún var sett í tugthús .
Drengurinn lagðist strax veikur með svo kvalafullum meinsemdum að af honum fúnaði maginn , að milti og lifur gengu út .
Þeir svara : " Höfum við verið nokkuð ósáttir ?
Kom svo loksins í skrif og pennastríð milli okkar , sem sjá má eftir mig ,
og skildum við svo að í þessari trúarbragðabaráttu .
Af þessum tók eg mér hressing þá eg var á ferð þar um , eftir þörfum , sem mér nægði frá einni kauptíðar til annarrar vel svo .
Var eg allan þann tíma á reið til
og frá að telja um fyrir þeim
og hugga þær .
Oft var eg sóktur til veikra , bæði héðan úr sýslu og Rangárvallasýslu .
Þann$ heyrir hann bænir sinna nauðlíðandi barna
og launar það sem þeim er gjört .
Hún svarar með angri : " Sýnist þér eg vera giftingarleg ?
Eg framfylgi því það kröftugasta
og sver við skynsemi mína að hún þurfi ei að óttast fyrir spítelsku á presti .
Fann eg þau síðar á Þingvöllum .
Áður en eg öðlaðist áðurnefnda kóngsnáð og æruskenk hlaut eg margt og mikið að líða af vondum og öfundsjúkum mönnum því þess framar sem guð blessaði mig
og stóð með mér í öllu , þess meir ólmuðust þeir að sverta mig
og gjöra mér allt til mein ,
flosnaði þaðan upp
og dó í vesöld vestur í Gullbringusýslu .
Kemur sýslumaður honum til , sem Árni sagði síðar frá , að lögfesta sjónhending austur úr svokölluðu Fauskalækjargljúfri yfir þverar Flöguengjar , móti hefð og öllum réttindum .
Mér heyrðist um morgun einn , þá eg svaf , vera sungið þetta vers : Heiftarmenn herrans vaka etc .
fann því upp þetta ráð að veita og útvega honum þetta lén .
mátti þó rúmlega 40 rd. árlega útgefa í skólakost stjúpsona minna .
brúkaði þá svo á sitt skip , sem fékk 60 fiska hlut í 14 róðrum , sem þá var minnstur hlutur í þeirri veiðistöðu þá vertíð .
Sá eldri var framar
en frá verður sagt , óstöðuglyndur ,
Var eg ætíð í stórri gúnst og metum hjá honum
og kom hann mér tvisvar áður til góðs liðs með þennan minn stjúpson að leysa hann úr vanda .
þraut tók hann til láns ,
svarar aftur
og segir : " Eg eignaðist allan Reynir í Mýrdal því bevísingar eru þar til í vasa mínum . "
hélt þó fram verki mínu við kirkjuna ,
Sturla hét inn þriðji .
Sturla , sonur hans , var mikill maður og efniligur .
Hrosskell var mikill maður og styrkur .
Hans synir vóru þeir Gíslar tveir .
Þú skalt sigla að inu synnsta fjalli .
Hjálp hét kona hans , en Valþjófur sonur þeirra .
Síðan átti Örlygur Hrappsson inn gamli Ísgerði , dóttur Þormóðs Bersasonar .
Þeir fóru báðir til Íslands .
Þuríðar dyllu fékk Hallkell Hrosskelsson á Hallkelsstöðum .
Þórarinn hét maður .
Var hann kallaður Músa-Bölverkur .
Rak lík Kalmans á sama land
og hann hafði frá riðið .
Var hann heitinn eftir föðurföður sínum
og var röskligur maður
og þótti að öllu föðurbetrungur .
Músa-Bölverkur var inn fjórði .
Var það sannara .
hljóp heim síðan
og segir Kára .
Fóru þeir þegar á Karlastaði með Úlfssonum
og veittu Karla umbúnað
og nefndu votta að benjum .
Hrólfur mælti : " Vandast nú málið ,
eða hverr hefir vegið ? "
Svarar hann fáu
og kvaðst ekkert kunna til að leggja ,
Þá svarar Auðunn
og mælti : " Annað tveggja ertu of frændrækinn , Sturla ,
eða þú ert dulinn mjög að honum .
Þess gætti maður , sá Þorvaldur hét .
Þá var Þórarinn , faðir hans , gamall mjög og sjónlaus með öllu .
Þá mælti Auðunn : " Fyrir löngu vissi eg , að hann var sekur , þótt eg hafi kyrrt um látið . "
Sá hann menn þessa með vopnum
og vissi eigi , hverir vera mundi .
Var það hans bani .
Reið nú Þjóðólfur aftur ,
og réðst þá Þórarinn til með honum .
Er eg og að fullri raun kominn , að þú ert sannur ráðbani föður míns .
Tóku brátt húsin að loga .
Þá kvað Þjóðólfur vísu þessa :
Torfi Valbrandsson bjó þá á Breiðabólstað í inum nyrðra Reykjadal .
Þaðan reið Sturla á Breiðabólsta
og vekur ið sama mál við Torfa .
Var þá auðsætt , að með öllu tók hann að sér vígsmálin .
Þeir Smiðkelssynir fundu Hrólf
og báðu hann liðs , ef Sturla vildi á hefnileið snúa ,
og kváðust það spurt hafa , að þeir Torfi og Hallkelssynir mundu honum liðsinnir um eftirmálin þeirra feðga .
Vóru með honum Þorbergur kornamúli og þeir bræður , Hrani af Hranastöðum og Þorgils auga af Augastöðum , synir Gríms , er land hafði numið frá Giljum til Grímsgils .
segir þá sonu sína og menn þeirra vera þar til reiðu , ef mönnum þætti þeir Kári hafa verið vegnir að saklausu .
Þeir Sturla stigu af hestum sínum
og gengu með flokkinn að víginu .
Vóru þeir og hvergi jafnir menn , faðir minn , Karli , og hann . "
Sturla kvað þá öllum sáttum neita , þeim er nokkur sæmd væri í .
Nú hafði Illugi , er kallaður var inn rauði , sonur Hrólfs á Geitlandi , fengið Sigríðar , dóttur Þórarins illa , systur Músa-Bölverks ,
og tekið við búi í Hraunsási , en Þórarinn illi var andaður .
Líður nú allt fram að þingi .
En því skaltu heita mér aftur að láta hlutlaust mál þeirra , hversu sem síðar fer , verði þeir eigi sáttir og standi það mest af Hellismönnum . "
Brugðu þeir við skjótt
og tóku vopn sín .
En Sturla neitaði því skjótt .
Hann var ungur og á léttasta skeiði , er hér var komið , og ókvongaður .
Væri það mitt ráð , að þið menn allir , sem bindist í þessu máli og fyrir sökum eruð hafðir , réðust af landi brott eða annars kostar færuð byggðum úr héraði þessu .
Auðunn var inn kátasti og brá öllu í glett , er Hrólfur mælti .
Fóru menn hver til síns heima .
Gengu að þeim starfa félagar hans með honum , þeir Hellismenn .
Mun eg halda njósnum , hve nær þeir ríða . "
Vóru þeir Sturla og Stafngrímur þá ákafastir í því , að svo væri gert ,
Þar vóru þeir Auðunn og Þórarinn Smiðkelssynir , Þorvaldur holbarki , mágur þeirra , Þjóðólfur , fóstbróðir þeirra , Þorvaldur og Eiríkur bræður , Örn , Músa-Bölverkur , Þormóður strendill , Þórður og Tjörvi Hellismenn .
Fékk hann krækt öxarhyrnunni upp af
og komst við það inn , er hann handstyrkti sig upp á öxarskaftinu .
Eiríkur skáld greip spjót mikið
og mælti til Sturlu : " Bíð þú nú , goðinn , ef þú ert eigi með öllu ragur , " og skaut að honum .
Nú réðu þeir af höfðingjarnir að ríða frá að sinni .
15. Víg Þórarins Hallkelssonar .
Eigi kvaðst Þórarinn það hirða ,
og skildu þeir bræður .
Hittust þeir á heiðinni við vötn nokkur .
Þeir Bölverkur riðu í Síðu ofan og lýstu vígunum
og riðu heim síðan .
kölluðu líka óhefnt annars Hellismanns , er veginn var í virkinu , þó Þórarinn Hallkelsson kæmi fyrir annan .
Hefir þú oss lengi fláráður verið . "
Hellismenn riðu í Hraunsás
og sögðu tíðendin .
Nefndi þá Illugi votta að benjum .
Safnaðist lið að honum .
Sturla goði sótti Þjóðólf , Eirík skáld og Örn um aðför við Stafngrím .
Af hendi Torfa kom Þorkell , sonur hans , er síðan bjó að Skáney , og Þorleifur Þjóstarsson frá Esjubergi , hann var mikill fyrir sér og tröllaukinn mjög , þeir bræður , Hrani , faðir Stafngríms , og Þorgils auga .
Alls vóru þeir tuttugu og fjórir .
Vörðu þann hluta virkisins Þorvaldur holbarki og Eiríkur skáld við sétta mann .
Hafði hann þegar bana .
Var þar óhægast aðsóknar , en hægast vörn við að koma og flestir til varnar .
Þótti honum einkis ills óvænt af Hellismönnum .
Stukku þá og margir sekir menn til þeirra , að eigi skorti á fjóra tigu vígra manna í hellinum .
Þormóður strendill náði einn til hellisins .
Starri var mikill maður og sterkur og ið mesta garpmenni .
Skildu þeir með vináttu .
kvað ósýnt , hversu gæfist ,
en þótt óþokki nokkur væri þar með mönnum , kvað hann þeir myndi eigi uppgefnir ,
fýstust og margir norðurfararinnar ,
og kom svo fyrir umtölur Refs , að það var að ráði gert .
23. Brenndur Auðunn .
Torfi kom síðast við þrjá tigu manna .
En er Auðunn vissi , að ófriður var , bað hann loka dyrum öllum ,
og var svo gert .
Fyrir því var eldur að borinn .
Síðan héldu þeir Torfi flokknum í Hraunsás
og kómu Bölverki mjög á óvart .
Hrútur Tannason lagði þá til hans spjóti .
lét eigi örvænt , að til meira drægi um mál þeirra .
Eiríkur skáld kvað þá vísu :
26. Dráp Hellismanna .
Lést hann þar .
Stóðu þá öllum megin vopn á honum , en hvergi gekk á stakkinn .
Varðist Þorvaldur alllengi , áður hann lagði Þorberg í gegnum .
Krákur Naddsson náði og hesti og þeir Ásgeir og Geirvaldur .
Krákur tók lengst undan .
Slæmdi Eiríkur þá til hans sverðinu ,
og tók hann sundur .
Þá kvað hann :
Kom hann heim
og segir Hrólfi , hvers hann var vís orðinn .
Tók Starri vel við honum
og tók honum far á Gásum norður með góðum farareyri með þeim manni , er Snjólfur hét , háleygskum .
Það var að jólum , að hennar bað víkingur sá , er Vígbjóður hét , illur og óeirinn .
Eiríkur fellir Vígbjóð .
Vígbjóður hjó aftur skjöld Eiríks , svo að sundur tók ,
og nam brandurinn lærið ,
og varð hann sár .
Var Refur með honum , sá er vælt hafði Hellismenn .
Reið vegandinn til Húsafells
og fann bónda fyrir dyrum , er hann hjó kolvið ,
og kvað komumaður :
Við það hleypti Eiríkur á brautu sem skjótast , en förunaut Gísla varð bilt
og sat yfir honum , þar til hann lést .
Eftir það braut Hvítá út farveg þann , er hún fellur .
Allt þetta er svo mikið og íhugunarvert , að spekingar á öllum öldum hafa leitast við að gera sér það skiljanlegt ,
og ígrundað kostgæfilega eðli og uppruna jarðarinnar , er þeir útlistuðu með mörgu móti ,
og komust þannig nær og nær sannleikanum , eftir því sem þekkingin óx af margra alda reynslu og rannsókn á eðli hlutanna .
Og af því ég býst við , mörgum muni þykja gaman , að kynna sér hugmyndir þeirra um svo mikilsvert efni , skal eg hér stuttlega segja höfuðefnið úr Platóns kenningu um uppruna heimsins ,
og bera mig að sjá um að meiningin verði óbrjáluð .
Sýnilegi heimurinn er hennar eftirmynd , og af því sú æðsta vera hugsar ekkert annað , en það sem er í raun og veru , þá má svo að orði kveða , að guð skapaði heiminn áður
en hann gjörði hann sýnilegan .
Um leið og þetta varð , lifnaði allur heimurinn
Í þessum tilgangi skapaði guð sólina og himintunglin ,
og sveiflaði þeim út í himingeiminn , sem áður var tómur og auður .
Þá tók guð leifar af heimsins sál ,
og hellti þeim í bikarinn , sem hún áður var mynduð í .
Svona er nú tilgáta heimspekingsins gríska ,
og gat ég ekki skýrt frá henni í færri orðum , svo meiningin væri óbrjáluð .
Þræðir orsaka og afleiðinga voru forsjállega raktir í allar áttir , eins langt
og komist varð ;
og þessi aðferð hefir haft svo farsælar afleiðingar , að mannleg skynsemi verður að undrast alla þá speki , sem nú liggur eins og opin bók fyrir augum vorum , þar sem áður var myrkur og villa .
Meðal annars hafa menn hitt á margs konar steingjörvinga í jörðunni ;
en það eru líkamir dýra og urta , orðnir að hörðum steini ,
og hafa þeir flestir undarlegt sköpulag og ærið frábrugðið þeim verum , sem nú á dögum finnast á jörðunni og í sjónum .
hljóta hans gjörðir fyrir vorum augum að líta út sem eilíf og óbifanleg lög , er allir hlutir verði að hlýða .
ætla nokkrir , að hin fögru býli hafi lagst í eyði sakir ódugnaðar landsmanna ,
og hafa það til síns máls , að eins sé landið nú " fagurt og frítt " sem á fyrri öldum , þegar Norðmenn tóku sér þar bólfestu ,
og enn sé þar víða byggilegt , sem ekki er byggt .
Eftir miðjum dalnum fellur á mikil ,
hvor bjó að sínu
og hafði mest mök við sína sveitunga .
Í Tunguhrepps kirkjubók var hundrað ára eyða ,
og sögðu sveitarmenn , að eftir kirkjubókinni að dæma væri eins líklegt , að hún ætti ekki sveit þar í hrepp .
nú situr hann og drekkur kaffi og brennivín og veit ekki , hvað hér gjörist .
hreppstjóri Jón átti Indriðahólinn ,
en Sigríðartunga var konungsjörð ;
Hann var skyggn vel og fóthvatur
og heppnaðist betur en flestum öðrum fjárgæsla
og fann oft , þegar vantaði , þar sem aðrir voru frá gengnir leitinni .
son áttu þau , er Ormur hét ;
líður svo fram að slætti ,
hann er ekki orðinn klerkur enn þá ;
Hún var þá á níunda árinu
og heldur lítil vexti eftir aldri .
þú átt að hafa gætur á , að það hverfi ekki upp af brúninni , en fram eftir hlíðinni er óhætt að það fari ;
Brjóst Sigríðar litlu þrútnaði þá af svo miklum ekka , að henni fannst það ætlaði að springa ;
--- Ótti SÁ og skelfing , sem verið hafði í Sigríði litlu , áður en hún sofnaði , var nú að miklu leyti horfinn
eða hafði ekki ráðrúm til að vinna á hana , því hún var nú að hugsa um það , sem hana hafði dreymt ;
á daginn , þegar veður var gott , sátu þau
og ræddust við yfir ána ,
Ekki fundust þau Sigríður og Indriði þenna vetur hinn næsta , og sumarið eftir var Sigríður ekki látin sitja hjá ,
og var hún þó til þess ætluð ;
en það fórst fyrir með svofelldum hætti , að um vorið fékk hún svo illt í hægra fótinn ,
Jón hreppstjóri átti geldfé margt ,
og lagði hann til þrjá menn í leitirnar ;
hann hafði átt að leita dal nokkurn , sem gengur upp úr Fagradalsdrögum , en ekki fundið þar fjár ;
Sigríður kom um sama bil auga á Indriða ,
og fór henni eins og honum , að hún kennir hann ;
varð Indriði að fara með og svo Ormur frá Tungu .
Þá stóð upp maður af liði þeirra Indriðahólsmanna , er Þorgrímur hét og kallaður Trölli ;
eður hvern látið þér nú fram , Hólverjar ?
glímdu þeir bæði lengi og sterklega ,
en svo lauk um síðir , að þeir féllu báðir í senn .
Gengu menn nú fast að að draga , eftir að bændaglímunni var lokið .
Hér er nokkur vafi á ;
Guðmundur skoðaði tvævetluna í krók og í kring ,
en sagði síðan , að þar um gæti hann ekki sagt með neinni vissu .
ég á ekki svo margt féð , að ég ætli að láta hunda draga það af mér , sem ég á .
þetta er hún Kolla hennar Sigríðar litlu , heldur þú , að barnið skrökvi ?
það er hann ,
og þetta var þá ekki það stóryrði .
hún er svo falleg ,
en nú hefur hann faðir minn látið óræstið hann Jón á Gili taka hana frá mér ;
En um veturinn voru frost mikil og ísalög ,
og lagði Fagurá þar á milli bæjanna ,
og minntist Indriði einhvern sunnudag á , hvað Bjarni í Tungu hafði sagt við hann ,
og biður foreldra sína að lofa sér yfir að Tungu að finna Siggu ,
og játtu þau því ,
en segja honum að vera kominn aftur fyrir vökulok .
Ingveldi þótti og gaman að spila ,
og var hún sú fjórða ,
og er nú farið í alkort .
Æ nei , móðir mín góð , þeir voru ekki nema þrír , en þann fjórða fékk ég í öðrum slag ;
Ég vil ekki spila við þig ;
Og komdu bráðum yfir um aftur , ef þú getur , því mér þykir svo vænt um að sjá þig
og get aldrei gleymt þér .
Bjarni hreppstjóri ámálgaði það oft við konu sína , að Sigríði væru kenndir saumar og matartilbúningur ,
en Ingveldur sagði jafnan , að hún vænti þess ekki , að Sigga yrði sú fyrirmannsfrúin , að hún mundi þurfa mikils við af þess háttar ,
og sat við sinn keip .
Þriðja daginn var veður gott ,
og var bundið af engjunum ,
og fór Sigríður á milli ,
en Bjarni var við tóftina
og tók á móti .
það getur aldrei orðið maður úr henni , hróinu , meðan hún er hér ;
nam Sigríður allt fljótt og vel , því bæði hafði hún góðar gáfur og stillingu til að taka áminningum systur sinnar ;
Systir mín er mér svo ástúðleg eins og ég væri einkadóttir hennar ,
og oft hef ég verið að hugsa um það með sjálfri mér , að í rauninni geti það ekki verið satt , að móðurástin , það er að skilja sú hin blíða , alúðlega og umhyggjusama tilfinning , sem ég nú ekki get lýst , geti hvergi kviknað nema undir því brjóstinu , sem barnið hefur borið ;
Vötnin eins spegilfögur eins og hún Fagurá ;
fylgdi þar með rænuleysi og magnleysi .
Mér varð það óvart , að ég vakti þig ,
samt stóð hún fyrir greftrun hennar
og leysti það vel af hendi og skörulega ,
og síðan annaðist hún um búið á V ...
hún var vitur kona og vel stillt .
Nú þótt svo megi virðast , sem ekki þurfi mikið áræði til þess að bera það mál upp fyrir einhverjum , er maður veit áður , að honum er jafnkunnugt sem manni sjálfum ,
Já , alltaf man ég það , Indriði minn góður , sagði Sigríður ,
og varð henni einhvern veginn ósjálfrátt að grípa um höndina á Indriða ;
en rétt í því henni slapp seinasta orðið af vörunum , var stofunni lokið upp ,
og fékk hún ekki tíma til að kippa aftur að sér hendinni , fyrr en móðir hennar var komin inn á mitt gólf ,
og hafði Ingveldur eitthvert veður af viðræðu þeirra Indriða
og var nú ærið gustmikil ;
og varð ekki meira af viðtali þeirra Sigríðar og Indriða að því sinni .
honum skyldi fylgdarmaður ríða , ef eitthvað fengist fyrir þær mæðgurnar ;
og með því þeim þótti leitt að setjast aftur , er þær voru ferðbúnar , var það til bragðs tekið að senda á næsta bæ fyrir neðan Sigríðartungu
og biðja þar um hesta .
Flestar konur voru þar á íslenskum búningi ;
Þær Ingveldur
og Gróa voru vinkonur .
aftur þurfti Gróa að eiga einhvern að , sem hugaði fyrir nefinu á henni ,
Og minnist þér ekki á það , elskan mín .
ég get ekki gjört að því .
mér hefur aldrei verið neitt um það Hólsfólk
og mun aldrei verða .
Æ , mig grunar , að hún væri hrædd um , að þér munduð sjá það , sem ekki á að sjást , en hver heilvita getur þó séð ;
verður þá ekki meira af samræðum þeirra Gróu og Ingveldar ,
og hvíslar Gróa að Ingveldi , rétt í því þær fóru út úr loftinu : Ég skal segja yður það allt saman seinna , sem ég hef heyrt og ólygin stúlka hérna á heimilinu hefur sagt mér ,
en ekki vil ég samt láta bera mig fyrir því , blessuð !
Indriði kom þá að máli við móður sína ---
og vildi ég , segir hann , að þú , móðir , minntist þess , er þú hést mér , að vekja máls á bónorðinu ,
og mun ekki annan tíma betra færi á gefast .
Síst mundi mig hafa grunað það , að þið á Hóli leituðuð til mægða við okkur smámennin fyrir handan ána ,
og vil ég víst vita , hvort þetta mál er af alvöru flutt eður ekki .
Ingveldur ríður og heim frá boðinu um kvöldið og er hin kátasta .
það er hálfa þingmannaleið frá Sigríðartungu og ekki í sama hrepp .
hún var mild af fé ,
en hann nískur ,
en þó hæglátur og stórillindalítill hversdagslega .
þaðan féllu straumar miklir af pækli , er kvísluðust um skemmuloftið
og hurfu loks inn undir fjallháan fiskahlaða , sem girti skemmuloftið að framanverðu .
á annarri þeirra hékk stórt kerfi af gömlum hornhögldum ,
en á hinni héngu reiðtygi Guðmundar Höllusonar .
Guðmundur hafði einhvern tíma lært að lesa og las reiprennandi hverja bæn , einkum ef hann kunni nokkuð í henni utanbókar áður ,
en sjaldan vildu menn hleypa honum á Jónsbókarlestur .
ég vissi ekki , að þið voruð komnir heim , piltarnir ;
og því varð mér hálfhverft við ;
fjórar eru farnar ,
Af því ég er orðinn svo dauður og farinn , að ég þoli ekkert á mig að reyna fyrir mjöðminni á mér ---
Ég veit ekki , hvað ég á að segja um það , fóstri minn .
Og satt er nú það ,
hún kvað hafa fengið þrjár ef ekki fjórar jarðir eftir hana systur sína .
Annað mál er það ;
ég skal reyna að staulast með þér fram eftir , ef þú vilt .
Þeir , sem ekki unna sundurgerð eða margbreytni í klæðum , mundu því líkast til hafa fundið það að bolnum Guðmundar , að tölurnar voru ekki allar af sama tagi .
glápir á Guðmund um hríð
og stingur síðan nefinu að Smala-Gunnu
og segir : Nú þykir mér Guðmundur okkar vera orðinn uppdubbaður ;
ég veit ekki , hvort þið kannist við það ;
en heitið þér ekki Bárður á Búrfelli ?
Í fremsta stafgólfinu , næst dyrum , var gestarúmið og glitábreiða yfir ;
brá svuntuhorninu neðan undir botninn á honum ,
það er ekki svo oft , að þér komið hingað .
nei , ég verst allra frétta , nema það hefur verið stolið skammrifjum þar á Hamri ,
Það er vel farið ;
ég ét alltaf ,
og það heldur mikið en lítið ;
en hitt er satt ,
Skömmu eftir það býst Bárður til heimferðar ,
og segir Ingveldur við hann , þegar þau kvöddust : Jæja , Bárður minn , nú látum við þetta vera svona fyrst um sinn ;
en fari allt eins og ég vil , skal ég undir eins láta ykkur vita það , fóstrana .
Jesús sagði : " sannlega segi ég þér , að í dag , áður en haninn gelur tvisvar , munt þú afneita mér þrisvar " .
hrærðu vor köldu hjörtu með þínum anda , svo vér finnum til þíns óendanlega
og getum liðið með þér ;
Þá var allt þetta gleymt ; öll vor góðu áform gleymd ;
megnar að afneita sjálfum þér og heiminum ;
Hann tók með sér Pétur , Jakob og Jóhannes , þá tvo syni Zebedeusar ,
og tók til að hryggjast , titra af hræðslu og harmþrunginn að verða ,
og sagði til þeirra : " Sál mín er hrygg allt í dauðann :
Hann tók einungis þá Pétur , Jakob og Jóhannes með sér lengra inn í grasgarðinn , af því hann átti von á meira sálarþreki hjá þeim en hinum , með því þeir höfðu verið vottar að hans mestu dásemdarverkum og að hans dýrlegu ummyndan á fjallinu helga .
Ó , hversu ólíkt er þetta breytni margra , sem kalla sig kristna !
þakka þú honum fyrir hans velgjörðir ,
og bið þú hann um náð til þess að geta varist þeim réttilega ;
Nú situr þú við Guðs hægri hönd
og biður fyrir oss ;
Vakið og biðjið , svo þér freistist ekki ,
bað í þriðja sinn með sömu orðum
og sagði : " Faðir ! ef þú vilt svo , þá tak þennan kaleik ;
Sál hans var hrygg allt í dauðann , ekki vegna hans dauða , heldur vors dauða , vegna vors synda , sem eru broddur og beiskja dauðans .
Þú þykist hata syndina
og hafa viðbjóð við henni .
Amen .
sú stund tekur að nálgast og er þegar komin , að mannsins sonur mun ofurseljast í syndugra hendur .
Sjálfur Drottinn vakir yfir sínum lærisveinum ,
sofið þau fáu augnablik , sem eftir eru af lífstíma yðar ;
allir þurfum vér að vaka og biðja , svo vér föllum ekki í freistni , því " sá er oss svíkur er jafnan í nánd " og óvinur sálnanna er ætíð reiðubúinn að sá illgresinu í akur hjartnanna meðan vér sofum .
grípið hann
og leiðið hann varlega burt " .
sá er mig svíkur , hann er í nánd " .
þú týndist sjálf í solli veraldarinnar
og flæktist í syndarinnar fjötrum ,
en hefir einungis borið úr býtum angur og órósemi og ónáð Drottins .
" Þú gekkst á undan ,
Jesús svaraði : " ég sagði yður það ,
Hann gengur til Jesú
og kyssir hann svikakossinn , eins og hann hafði undirlagt við óvini hans .
En hvernig breytum vér , kristnir menn !
En varastu að láta ríkdóm hans gæsku , þolinmæði og langlundargeðs verða til ónýtis á þér , svo þú safnir þér ekki reiði á degi reiðinnar og opinberunnar Guðs réttdæmis Róm . 2. , 5.
Sá þjónn hét Malkus .
Hann gætti þess ekki , að Jesús fyrir skemmstu hafði leitt þeim fyrir sjónir , að sér bæri að þola þjáningar og dauða ,
og að hann með þessu fljótræði sínu ekki gjörði annað en auka pínu hans
og setja blett á hans heilaga málefni , eins og hann hefði kennt lærisveinum sínum að beita ofríki gegn ofríki og óhlýðnast yfirvaldanna gjörðum ;
Ef þú hefir þessi Guðs alvæpni , þessi himnesku " ljóssins vopn " , þá munt þú " geta veitt mótstöðu á hinum vonda degi , og að öllu yfirunnu staðist " .
Bænheyr það í Jesú nafni !
Þessu hatri sínu gátu þeir nú loksins svalað , eins og vér allir vitum , með því að fá Jesú lærisvein Júdas til að svíkja drottinn sinn ,
og senda með honum hermanna flokk til að handtaka Jesú og þannig ráða hann af dögum .
þeir fyrirlíta
og óvirða guðsorð ,
En þegar hann er búinn að reka Jesú úr hjarta sínu , þá brýst þar inn flokkur óhreinna anda og syndsamlegra girnda , sem hrekja manninn á lastanna veg , þangað til myrkranna vald hefir algjörlega fengið yfirráð yfir honum
og hann verður syndarinnar þræll .
Amen .
Sæll er sá , sem breytir þannig , að hann getur sagt með Davíð : " Drottinn er mitt ljós og frelsi ;
Jafnan berum vér deyðingu Jesú á líkamanum , svo að Jesú líf auglýsist á vorum líkama ; því þó vér lifum , erum vér jafnan til dauða seldir vegna Jesú , svo að hans líf einnig augljóst verði í vorum dauðlega líkama " 2. Kor. 4. , 7.- 11. .
hversu oft hafa ekki vondar hugsanir vaknað í sálu minni ;
þú hefir alltaf munað til mín , þó ég hafi gleymt þér ;
Hví spyr þú mig að þessu ?
Þetta sýnir oss , hvernig syndin truflar það samband , sem á að vera milli Drottins og vor ; hið mannlega tekur sér dómsvald yfir hinu guðlega og spillingin kallar heilagleikann til reikningsskapar .
En þó enginn yrði til að ásaka þig fyrir ókristileg orð , mundir þú þar fyrir vera sýkn saka í augum hins heilaga og réttláta alheimsdómara , sem þekkir hverja syndsamlega hugsun , sérhverja óhreina girnd , sem kviknar í sálu þinni ; sem þekkir allt , sem í leyni skeður ?
En Símon Pétur fylgdi Jesú eftir álengdar og annar lærisveinn ;
en sá lærisveinn var kunnugur þeim æðsta presti
og gekk inn með Jesú í hús prestahöfðingjans ,
en Pétur stóð fyrir utan dyrnar .
Önnur þerna leit þá við Pétri
og sagði við þá , er hjá stóðu : " þessi var einnig með Jesú frá Nazaret . "
Vér erum svo breyskir og þreklausir , að vér megum aldrei reiða oss á vora eigin krafta , aldrei hætta að hafa vakanda auga á sjálfum oss ,
og aldrei gleyma því , að leita liðs og krafta hjá Drottni , sem einn er máttugur í veikleikanum .
Margir hafa þurft minna en hann til að afneita frelsara sínum .
" Sá , sem þykist standa , gæti því að sér , að hann ekki falli " .
Ó , Jesú ! hversu oft hefi ég ekki afneitað þér í hugsunum , orðum og verkum ;
Eins og Pétur var fljótur til að hrasa , eins var hann líka fljótur til að iðrast .
Þá fær syndarinn huggun og frið við Guð og kraft til að ganga í nýju líferni .
Pétur svaraði frelsara sínum með tárum iðrunarinnar .
Gætum þess , að þó vér byrgjum augu vor fyrir náðarinnar geislum , þá sér þó auga hins heilaga og alskyggna alla vora breytni og sérhverja syndsamlega tilhneiging í voru brjósti ,
og að hann á síðan mun endurgjalda sérhverjum eftir hans verkum .
líttu til mín eins og Péturs ,
og vertu mér náðugur !
Æðsti presturinn spurði hann aftur
og sagði : " Ég særi þig við hinn lifanda Guð , að þú segir oss það , ef þú ert Kristur sonur Guðs " .
Það er lyginnar einkenni , að hana vantar innvortis samhljóðun ,
og hlýtur því fyrr eða síðar að detta um sjálfa sig .
hann hefir sýnt oss , að vér eigum ekki að þjóta upp í bræði og reiði , þó oss sé eitthvað misboðið í orðum , né launa illyrði með illyrðum ,
heldur fyrirgefa og halda oss frá öllum ónytjuorðum .
Að sönnu var líf hans komið undir svari hans ;
en hann var kominn til að láta lífið til lausnargjalds fyrir marga .
En hversu oft hefi ég þar á mót haft Guðs heilaga nafn gálauslega um hönd , bölvað í stað þess að blessa ; já , talað margt það , sem aðrir hafa hneykslast á .
Í stað þess með lotningu að leggja trúnað á Jesú játningu um sína guðlegu tign , notuðu Gyðingar sér af henni , til að kveða upp dauðadóm yfir honum .
Er ekki eins og þeir hylji Jesú ásjónu , sem lifa eins og þeir ekki þekktu hann
og hann væri þeim hulinn eins
og hann hefði aldrei verið til , aldrei lifað né dáið vegna mannanna synda ?
En þú guðhrædda , sanniðrandi sál ! sem ert hrærð af Jesú friðþægjandi kærleika , sem hefir fengið óbeit á syndinni , af því hún var orsök í kvöl og pínu frelsara þíns ; þú , sem af fremsta megni leitast við að hreinsa þig af saurugleik holdsins og andans
og ganga í nýju líferni ; þú , sem leggur alla stund á að líkjast lausnara þínum , sem er ímynd Guðs veru ,
og þannig fullkomna hans mynd í þér ; þú angrast að vísu af veikleika og breyskleika þínum
og ert hrædd við þinn eigin vanmátt ;
en vertu hughraust og ókvíðin !
Amen .
Þá stóð allur mannfjöldinn upp ,
og þeir bundu Jesúm ,
það er hér um bil eins og að segja , að það gildi einu þó tréð sé rotið og og skemmt , ef það einungis beri góðan og óskemmdan ávöxt ;
eða : að það standi á sama , hve óhrein og eitruð uppsprettan sé , ef hún gefi hreinan og heilnæman svaladrykk .
Ef þú trúir á heilagan anda , þá veist þú líka , að á þessari syndumspilltu jörð er til ósýnilegur guðsbarna söfnuður , " innsiglaður með þeim heilaga anda fyrirheitsins , sem er pantur arleifðar vorrar , þangað til vor lausnarstund upprennur " Efes. 1 , 1 1 ;
16. hugvekja .
En eins og við var að búast , var ekki hjá þeim huggunar að leita ,
heldur gjörðu þeir þvert á mót gys að sálarangist hans með þessum köldu fyrirlitningarorðum ,
" þegar illir skálkar vilja lokka þig , þá fylg þeim ekki " !
Ó , Drottinn ! Einnig að ég hefi syndgað í himininn og fyrir þér , og , ef til vill , er ég eins hegningarverður í þínu heilaga augnliti eins og Júdas .
17. hugvekja .
Láttu dæmi Gyðinganna verða þér að varnaði , kristinn maður !
Gyðingarnir keyptu fyrir þá þrjátíu silfurpeninga leirkerasmiðs akur , til að jarða þar í útlenda menn ;
en Jesús Kristur hefir með sínum dauða keypt oss eilífan hvíldarstað á himnum .
Ó , látum oss , kærir bræður ! sækjast eftir þessum borgararétti á himnum
og gjöra vora útvalningu vissa .
Pílatus gekk þá út til þeirra
og sagði : " Hverja ákæru færið þér gegn þessum manni " ?
hann , sem bauð að gjalda keisaranum hvað keisarans er ,
og Guði hvað Guðs er .
" Sá sem ekki er með mér , hann er á móti mér " , segir frelsari vor , því að sérhver ókristileg kenning og syndsamleg lífsstefna er í óvináttu við Krist og hans heilaga lærdóm .
æ ! láttu þá tilfinningu vera sílifandi hjá oss , að þú ert frelsari og vor Drottinn , og að öll vor sanna farsæld um tíma og eilífð er undir því komin , að vér elskum þig
og hlýðum þínum boðum .
væri mitt ríki af þessum heimi , þá hefðu þjónar mínir barist , svo ég kæmist ekki á vald Gyðinga ;
en nú er mitt ríki ekki þaðan " .
Og til þess að sýna , að sitt ríki hefði ekki veraldlegan né jarðneskan tilgang , segir Jesús enn fremur : " Til þess er ég fæddur og til þess kom ég í heiminn , að ég beri sannleikanum vitni , og hver sem elskar sannleikann , sá hlýðir minni röddu " .
Þannig byrjaði syndin hjá vorum fyrstu foreldrum ,
og þannig birtist hún enn .
Hann einn getur kennt þér að þekkja Guðs alsanna eðli og hans heilaga vilja ; kennt þér að þekkja þína eilífu ákvörðun og hvernig þú átt að leita hennar ;
Amen .
Frankland er byggt af þeim mönnum , er Frankar heita eður Frakkar ;
það heitir Bretagne ;
þar eru Feneyjar og byggðar í sæ ;
þar var Kossút ;
Viktoría heitir meykóngur sá , er Bretlandi ræður ;
þar er Flórensborg ;
hún kemur úr norðurátt .
þar var Arkimedes ;
Austur af Austurríki er Garðaríki ;
þar búa fjölkynngismenn .
þar er Grænland og Helluland ;
þar voru rúsínuhaugar frá Sikiley , appelsínuhraukar frá Spanía ; úlfaldalæri frá Indíalandi ; fílafætur frá Kap ; hangikjötskrof norðan úr Skagafirði ; æðaregg úr Viðey ; kríuegg úr Flatey ; svartbaksegg úr Stagley ; hænuegg úr Þerney ; krækiber úr Garðahrauni ; hrútaber ofan af Vífilsstöðum ; bláber frá Lüneburgerheiði ; sauðaþykkni norðan úr Svarfaðardal ; saltfiskur sunnan úr Njarðvík ; kúasmér ofan úr Jórukleif ; rjómi norðan af Sléttu ; dilkahöfuð austan úr Múlasýslu ;
Allir menn Napóleons voru í gullbrynjum ,
og það segja sannorðir menn , að fjöldi manna varð blindur af að horfa á ferð þeirra , því að sólskin var bjart og lagði ljómann af gullbrynjunum .
Merki var borið fyrir keisaranum ,
Þá mælti Napóleon : " Það viljum vér víst þiggja , er þér bjóðið af mikilli vinsemd til vor ,
og er oss ánægja að sitja með yður að þessari gleði , svo lengi sem eigi skortir mat eður vín ;
drukku menn nú í friði það er eptir var dagsins .
hann var bleikalóttur og hnellinn að sjá ;
hugðu menn hann sprungið hafa , því að blóð rann út um nasar hans og eyru .
þann broddstaf hafði Kristján í Stóradal gefið Marmier , og hrút feitan lét hann fylgja stafnum ,
og kvað hann eigi mundu hrútlausan meðan hann ætti hrútinn ,
og eigi staflausan meðan hann ætti stafinn .
Gengu nú hestarnir að allrammliga ,
og undruðust allir hversu mikinn fimleik hestur Napóleons lagði fram , því að leikur hans var líkari dansi en ati .
Þá gekk Austurríkiskeisari fram
og mælti af mikilli reiði : " Nú eru þeir hlutir orðnir , er eigi má bæta , látnir níu af vorum bestu mönnum og vor hinn dýrmætasti gripur , sem finnast kunni í voru ríki ;
Liðu svo stundir fram .
" Þú verður að fara á fætur
og gá að fötunum mínum , Evgenía " , sagði Napóleon ,
og reis upp við .
Þá fór Evgenía í silkibuxur utan yfir hnjáskjólið ,
og tók síðan upp krínólínuna sína , sem hún var vön að hvolfa á spesíugólfið á nóttunni .
Svo festi hún hnappinn á buxurnar ,
og nú fór Napóleon að klæða sig .
Þá tröllkonu drap Napóleon norður á Heiðarskógi .
hann var allur úr gulli og blástáli
og skein af sem af sólu ;
Napóleon var hýr í bragði og glotti eins og ljón , sem lítur yfir músahóp .
" Eru ekki allhermannleg vopnin mín , " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Á , " sagði Thiers .
þá hesta hafði Napóleon fengið norðan úr Hellulandi ,
og voru þeir skjótari en vindur .
Í kringum vagninn stóðu margar þúsundir manna af öllum lýð ,
og ætluðu að kveðja Napóleon , því allir unnu honum hugástum ;
en það gefur að skilja , að einn maður kemst eigi yfir að kveðja hvern mann í slíkum grúa ;
Síðan fór Pelissier , en að lítilli stundu liðinni komu níu tröllkonur , bláar sem hel og digrar sem naut ;
þá hömuðust tröllkonurnar og mokuðu húsunum á burt , svo þar varð akbraut þráðbein ,
og er það hin fegursta gata í Parísarborg og kölluð Rue de Rivoli ;
" Hvurnin ertu kominn hingað ? " sagði Napóleon ,
þar voru og glæný kríuegg í dúnskálum , svartbaksegg og æðaregg ;
þetta var og í ræðu hans : " Það er ekkert að marka , þó ég hafi orðið fullur hér , því fjandinn má bíða tuttugu mínútur við borð , sem er fullt af ölföngum ,
og vera þurrbrjóstaður ;
En með því nú yður er öllum kunnugt , virðulegir herrar og frúr , að sá gressiligi fjárkláði , sem geisar á Íslandi
og drepur allar kindur þar , hefur nú svo mjög gripið um sig , að liggur við almennum niðurskurði , þá er það náttúrlig afleiðing þessarar drepsóttar , að hér verður kjötlítið í Frakklandi , hvers vegna vér megum öll búast við að saltfiskur verði hér útgengiligur og í háu verði .
Mér hefur alla tíð líkað vel við yður ,
og vil ég nú ennfremur votta yður mína velþóknan og minn góðan hug til yðar .
Þá stóð Napóleon upp
og hélt snjalla ræðu ,
sá atburður stóð alllengi
og sáu allir , er við voru ,
og eru nóg vitni til að sanna þennan atburð .
Hann var allur úr liljulaufum og rósablöðum ,
og ofið í pellglit með ormagulli ;
kenndu menn þetta gjörningum , þar sem svo mikið kvað að þessu , að margir urðu að fleygja sér marflötum til þess að fjúka eigi á burtu ,
og helst kvenfólk , því vindurinn stóð fast í pilsin ;
en sumir héldu sér í húsagrindur eður í járnkróka , er á húsunum voru ,
og lá við skemmdum .
var vagninn einn þeirra ;
en páarnir drógu vagninn heim til Blálandshallar
og runnu lopt og lög .
Napóleon tók landabréf
og horfði á um stund ;
Þá varð Miklagarðskeisari svo penningalauss , að hann átti ekki einn skilding .
Danir eru drengir góðir og vinfastir .
Þá andaðist Alexander Húmbolt í Berlín ;
Pólýkrates var maður auðigur ;
hún fór öfugt
og stefndi á tunglið .
voru þeir grafnir báðir saman í Persepólis með mikilli dýrð .
Metternich er dvergur að vexti og viti ;
Metternich kom þegar út , er hann heyrði þenna skruðning ,
og sá þegar hvað um var að vera : folarnir löðrandi , vagninn molaður , ráðgjafinn hálsbrotnaður , skilmálalaust .
lék hann sér síðan að þeim um hríð .
" Hvar er ráðgjafinn minn með gullkrossana ? " mælti Jóseppur .
" Hafið þér hvergi reynt að fá penninga ? " sagði Metternich .
Gengu þeir nú út á hlað ;
" og hærra lypti Þór kettinum
en nú erum við ;
en nú er ég svangur og þyrstur , Jóseppur minn ,
og erum við nú hálfnaðir norður í Reiðgotaland . "
liggur hér heiður yðvarr og sómi ;
Loksins hafði hann fætur á jörðu ,
og litaðist nú um .
keisarinn gekk að honum
og kvaddi hann .
glímdu þeir svo lengi
og var allt sem á þræði léki ;
hefir þú hingað komið að mér saklausum og rænst eptir fé mínu og fjörvi ;
Lítill gneisti var enn þar , sem ljósið hafði brunnið ;
" Það er fallegt ! " sagði Metternich .
var draugurinn þá nærri allur brunninn .
En er erkibiskupinn frétti , hvað illa hafði til tekist með kertið , þá sendi hann afsakanarboð til keisarans ,
og kvaðst hafa gleymt að vígja það .
þaðan sigldi hann með herinn til Genúa .
Allir voru þar hástokkar og rengur úr rauðagulli , en bönd úr kínversku fiðrildasilki og snúin af mikilli list ,
veður var glatt og sólskin mikið ,
og blánaði sjórinn fyrir léttri hafrænu ,
en aldan stikaði purpurarauð og nýmjólkurvolg frá Affríkuströnd
og minntist við brjóstið á keisaraskipinu .
hann var akólútus að vígslu ,
og hafði ritið bók nokkura um Norðurlönd ;
En er allir voru vaknaðir , þá gengu þeir í land og Napóleon fyrir , og upp í borgina ;
þar var ekki brennt öðru en tómum Fenixhreiðrum
og var sá ilmur í sætara lagi .
En öllu liðinu var skipað á silfurstóla beggja megin viður borðin .
En sú , er fyrst gekk , var í bláum kjól meður silfurbylgjum
og sló á eldrauðum bjarma ;
Og er Napóleon keisarafrændi sá þessa konu , þá hvíslaði hann að Napóleoni keisara : " Það sver ég , að ég skal þessa konu eiga , eður enga að öðrum kosti " .
varð hann ófrýniligur í bragði , er hann sá að hann hafði farið á mis við mikla gleði ,
og lagðist hann niður við langeldana ,
og þar þornaði hann ;
en allir voru svo glaðir , að enginn tók eptir Edmond ,
og er hann úr sögunni .
úr henni staupaði Djúnki sig jafnharðan
og kallaði Heiðrúnardropa .
hún var mjólkurkýr mikil og stólpagripur ,
og ekki laust við , að Finnar legði átrúnað á kúna .
Varð biblían nú blýföst á hornunum kýrinnar ,
en kýrin hristi höfuðið
og vildi fá biblíuna til að detta af sér , en það tókst eigi ;
Fór Djúnki nú að elta kúna
og hugðist að taka af henni biblíuna ;
mátti hann eigi þetta skilja
og var lengi djúpliga hugsandi um þenna hlut .
" Hvaða ólæti eru þetta , Lamartíne ? " mælti Pelissier .
" Kýrin hans Djúnka " , sagði Marmier .
hafði Napóleon nú ógrynni hermanna .
Þá mælti Viktoría : " Vant þykir oss hér úr að ráða , því að eigi höfum vér verið í fjandskap viður Napóleon hingað til ;
en meður því að öll norðurálfa heimsins er sem á reiðiskjálfi út af þessari styrjöld , þá munum vér á það hætta , að veita höfðingja yðrum að þessu máli " .
Viktoría drottning fór sjálf með
og var á því skipi , er kallað var Skjaldmeyjaskeið ;
Skjaldmeyjar þessar voru grimmari en karlmenn og gáfu aldrei grið í orrustu ,
þeir höfðu sumir kylfur
og lömdu menn , svo brotnaði hvert bein ,
en sumir voru vopnlausir .
Konungur Tartara hét Pútíphar ,
Napóleon skipaði liði þessu í tólf fylkingar , og fjörutigi þúsundir í hverri ;
hann hafði átján hundruð fylkinga og skipaðar eptir þjóðum ;
hann hafði eitt auga á hægri öxl , en ekkert í höfði ;
þær riðu allar hvítum hestum og drottningin fremst ;
það var gullrekið og hið besta vopn .
hlífði brynjan Marmier fyrir öllu eitri og fítonsanda áblæstri nema þar sem lofsyrði stóðu um Edmond ,
Var nú komið að miðaptni ;
En meður því að oss hafa borist stórtíðindi um þessa styrjöld ,
og oss þótti sem allri norðurálfu heimsins væri hætta búin ef þér eydduð gjörsamlega öllu Austurríki , þá létum vér tilleiðast að ganga í lið meður þeim , er vér hugðum fámennari .
þá var komið kvöld .
Þar setti Gudda fyrir hann mat og drykk , steikta kola og brennivín ;
en Hjörleifur var þreyttur og þyrstur af atganginum úti á túninu , með því líka að sólarhiti var mikill ,
og tekur hann sér nú drjúgum neðan í því ;
Reið Gudda nú gandreið á stafnum suður á Langbarðaland ;
" Nú , hvaða andskotans Hjörleifur ? " sagði keisarinn .
síðan sökkti hann lykkjunni á kaf í kok Hjörleifi , en Pútíphar hélt honum , svo hann mætti eigi brjótast um ;
en Gudda barði á bakið á honum , svo beinin skyldi hrökkva upp í lykkjuna .
síðan gaf hann Hjörleifi brennivín
og fór Hjörleifur þaðan fullur og eyrnalaus , en Pútíphar settist hjá flöskunni
og drakk þar til hann sofnaði .
10. kapítuli
Fylktu nú báðir liðinu
og voru margir um einn Frakka , sem skiljanligt er af því , er áður er frá sagt .
Ber öllum að gæta þess , að sá er hugsar um heiðurinn , hann hugsar síður um liðsmuninn ;
en hér berjumst vér fyrir heiðri og frægð ,
en eigi fyrir löndum og fé .
Opt hefir það orðið , að fjölmenni hefir sigrað fámenni ,
og opt hefir það orðið , að óhraustir menn hafa hraustan unnið ;
en opt hefir það einnig orðið , að fáir hafa fjölda manna sigrað ,
og hví skyldi það eigi opt hafa orðið , að hraustir hafa óhrausta unnið ?
Þá munu mæður mjúkhentar og meyjar munnfríðar móti þeim ganga ,
og blessa þann , er bjó börnum þeirra frægð fornmanna að Frekasteini " .
Gekk sá leikur til hádegis ;
Þá lagði Gúníbrandus til Marmiers meður spjóti ,
en Marmier hafði atgeir mikinn
og hjó spjótið af skaptinu .
Allir , sem gátu , riðu til alþingis , sumpart til að sýna sig og sjá aðra , sumpart til að hlusta á ræður manna og mál
og koma svo vitrari og fróðari aftur heim í sveitirnar
og segja fréttirnar af gamla alþingi , því að þar voru saman komnir ekki einungis beztu synir landsins , heldur , og ekki sjaldan , hádönsk óskabörn sjálfs konungsins , klædd pelli og purpura , ef svo mætti að orði kveða .
Ég get lesið út úr hverri línu þunglyndi , er hann minnist á systur sína .
" Nei , " sagði hann , " Kristínu hef ég þekkt og virt í mörg ár ,
og ég var þá engu líklegri til að verða nokkur höfðingi en hver bóndason ,
og hún var mér jafnan hin sama , svo blíð og einlæg .
" Já , eftir svipstund , " sagði biskup ,
" Svo sýnir að minnsta kosti utanáskriftin , " sagði biskup ,
Meistari Brynjólfur setti og prestafund , en aðeins tveir prófastar komu af þeim , sem áður voru til nefndir , og alls enga afsökun sendi hinn óhlýðni kennimannalýður biskupi sínum ,
og undi hann því mjög illa .
ég kom , þótt seint væri , að sjá þig . "
" Þessa spá þína efa ég mjög , Þórður , " mælti Brynjólfur
og brosti við , " þó að þú segist vera forspár .
Hann reið ofan á Þingvöll í dag
og kemur norðan úr Eyjafirði . "
Brynjólfur gekk til tjalds Magnúsar lögmanns og með honum í tjald hirðstjóra .
" Hver er þar svo síðla á ferð ? " sagði biskup og leit út .
Þegar hann hafði virt sjálfan sig fyrir sér og hnyklað brýnnar , mælti hann : " Hold er mold , hverju sem það klæðist , herra . "
" Látið yður ekki iðra þess , herra , " sagði Hallgrímur .
" Það er orðið framorðið , Hallgrímur ,
Vera kynni , að Hallgrímur dugi til þjóna þeim ,
en gefi hann Torfa sýslumanni margar vísur slíkar sem í kvöld , býð ég ekki fé við vináttu þeirra . "
" Já , nema kragann vantar ennþá , " og hnýtti honum þegar um háls sér .
" Rétt er það , bróðir , en þú varst þá ekki heima ,
og konur geta ekki ráðið einar úr slíkum vandamálum ,
enda hafa orð þeirra upp á eigið eindæmi ekkert að þýða . "
ég vil útvega honum meðhjálp , er með honum sé o. s. frv.
Þá troða þær ættgöfgi og hvers konar heiður undir fótum sér eins og óþarfa glingur . "
" Það er ekkert á móti því .
Allir vissu , að þeir frændur voru mestu viðsjálsgripir og kallaðir galdramenn , þó að lágt færi ,
og hafði mörgum óvinum Þorsteins hankazt á .
Þetta gjörði Kristín , bæði sér til skemmtunar og til að forðast árásir þeirra frænda , er ekki mundu vita , hvert drauginn skyldi senda , er þeir vissu ekki , hvar hana yrði að hitta .
Marga mikilsháttar menn þóttist hún sjá þar , er hún ekki þekkti ,
en þar á meðal þóttist hún þekkja þá Þorlák biskup á Hólum og Magnús lögmann á Munkaþverá .
" Sjáðu , hversu hæðaverunum líka málalok vor ! "
Það var gamalt og nýtt virðingarmerki .
Væri loftsjón þessi Fata Morgana , en enginn fyrirburður .
" Ég leit niður og þagði ,
en gat hann ekki séð , að þögn var í þessu tilfelli sama og samþykktir ,
og hvað átti ég líka að segja ?
Í nokkrum fjarska sá hún
og blasa við mörg tjöld .
" Brynjólfur skyldi þó ekki vera að halda brúðkaup ? "
Hann varð sí og æ að vera á hlaupum í öllum áttum .
Hversu óþreyjufullur leitar hann meðal fjöldans að einu kunnugu andliti , og hversu feginn verður hann , ef hann finnur það .
En af því að ég er nú vant við komin , verð ég að biðja gestina að gjöra henni dvölina svo ánægjulega sem unnt er .
Einungis einn af gestunum , er sat andspænis Kristínu , gaf nákvæmlega gætur að öllu , er gjörðist .
Hún hafði fengið nóg af Norðurlandi .
Þorlákur biskup fylgdi tignargesti sínum úr stofu berhöfðaður með hattinn í hendinni
og bað þá heila síðar mætast .
Þar þekkti biskup hatt sinn .
Hún var því fegnari sem hún fyrr gæti slitið hópinn við þessa tignu ferðamenn .
Með þessum fasta ásetningi í huga sér , kvaddi hann Kristínu án nokkurrar ásjáanlegrar geðshræringar ,
Engir fleiri voru þá orðnir í hópnum .
" Eingöngu af forvitni , ungfrú mín . "
" Ef svo er , " sagði hann ennfremur , " hví erum vér þá að syrgja það , sem forsjónin vill ekki láta verða hlutskipti vort ? "
" hann hefur þá grafizt inn í innstu fylgsni hjarta míns
og vill með þessu sýna mér , að ég eigi að sætta mig við orðinn hlut , " og hún svaraði engu .
þar er hálf útsprunginn fífill ,
" Já ,
og ég hef setið það fyrir þína hönd , bróðir , " sagði Kristín
og brosti blítt ,
en þó raunalega .
biskup hafði lokið dagsverki sínu
og reikaði úti fyrir tjalddyrum .
Nú höfum við loks góðan tíma .
Ég samfagna ykkur öllum .
Nei , Þórður , ég vil ekki skipta , því að hvað jafnast við ástríka konu og efnileg börn ?
" Getur verið ,
og getur verið ekki , " sagði biskup
og hleypti brúnum .
ég skal gjöra þér það að skapi að taka piltinn , fyrst í smásveinsþjónustu og síðan í frískóla , ef mér líkar vel við hann . "
Það var sprotabelti úr silfri og hin mesta gersemi .
Hann unni honum mjög ,
og var honum sem syni , annaðhvort sakir vináttu við Halldór prófast í Hruna eða sökum hæfileika sjálfs hans , því að allt var Daða vel gefið , það , er honum var ósjálfrátt , sögðu menn .
Feigðargnýr drynur ,
9. kafli
Þegar ég var að koma honum í skilning um málavöxtu , spretti ég rétt í hugsunarleysi fingrum að kauða .
Ég segi það satt ,
Biskup reið til þings
og reisti tjöld sín á Þingvelli eftir vanda .
Þar var Gabriel Archeley , eðalmaður , sendiherra konungs , fyrir .
Hann gekk því út til að vita , hvað um var að vera ,
og varð þess þá viss , hvað til kom .
" Það verður þá í kveld , að þau hjú ríða niður á Hofmannaflöt , " tautaði Daði .
hann er sjálfur orðheldinn
og lætur mig því varla svíkja gefið loforð . "
Neðan úr Þingvallasveit komu nokkrir hvatlegir menn með lausa hesta og reipi
og lögðu upp á Kaldadal .
" Hér er mjög hrjóstrugt , " mælti Ólafur við Vilborgu ,
En biskup bætir það upp ,
" Raust Jakobs heyri ég hjá mér , " sagði Ólafur .
" Þetta hefur þó dugað , " sagði Ólafur
og gaf Daða óhýrt auga .
Þetta er því miður lagt niður , og engar meyjar horfa nú hér á leiki framar .
" Var nú búið að handtaka Guðmund Andrésson ? " spurði biskup Daða um kveldið , er þeir voru tveir einir ,
Ólafur þyrfti nú að bæta þeirri flónskunni ofan á allt annað að trúlofast áður
en hann fær embætti .
Skólinn var settur að vanda í Skálholti um haustið .
" Viltu , að ég komi því í verk , að þú fáir Vilborgu fyrir konu ? "
Liðu svo fram stundir .
" Ég er smart ,
og ég kann garters vefa og ótal margt , sem mjög er þarft ,
Við skulum sjá . "
Ljós brann í stofu biskups ,
og sá Ólafur , að hann sat einsamall við borð og ritaði .
" Einungis að þú hafir ekkert illt fyrir stafni , " tautaði biskup og fór aftur að rita .
Og þar af mun svefnleysi hennar stafa .
Þessum orðum fylgdi voðaleg þögn á báðar hliðar .
Það var kominn háttatími .
Sumir rifu klæði sín eins og yfirprestar Gyðinga til forna .
Afdrifin urðu , að þrettán reyndust sekir
og voru gjörðir skólarækir ,
og þar á meðal var Illugi .
Þessi hugsun varð honum of þungbær ,
Biskup hristi þegjandi höfuðið og gekk burt .
En svo leið einn dagurinn á fætur öðrum , að ekki kom höfuðsmaður ,
enda kann heilan margt að hindra , þar sem bæði eru ár , fjöll og firnindi á veginum ,
og maðurinn lítt vanur íslenzku ferðalagi .
" parturinn er veðsettur öðrum manni ,
og verð ég að fá leyfi hjá honum til að selja hann . "
Fóru þeir síðan glaðir og ánægðir yfir rausn biskups heim til sín , en biskup settist niður
og ritaði samningana og söluskilmálana inn í stóra bók , er lá frammi fyrir honum á borðinu .
þú veizt , hvað mér fellur illa , þegar þú ert að ráðstafa eftir þig , " sagði frúin
og andvarpaði þungt .
hún er líka ári eldri . "
Eftir þessa samræðu gekk frúin og börn þeirra út .
Nú víkur sögunni til Jóns Árnasonar , þess sem biskup synjaði jarðarkaupsins .
En þú mátt selja biskupi jarðarhundruðin , fái ég útgreidda peninga mína með rentum og renturentum ,
og þú lætur mín ekki getið ,
Hann nam staðar við dyrnar , er hann sá , að biskup var í önnum .
Sá , sem ekki vill , þegar hann má , fær ekki þegar vill . "
" Ójá , ég bað hann að kaupa af mér jörðina , sem ég á ,
en hann rak mig út . "
ég mun komast létt út af henni .
Pilturinn var á að gizka átta vetra , dökkur á hár , blíður og stillilegur .
Þessu reiddist Daði
og rauk á hann ,
" Þú varst nærri búin að velta um koll fyrir mér blekbyttunni með ofboðinu .
Vesalings barn , hvort mun þig í sakleysi þínu hafa dreymt inn í þá daga , sem síðar áttu þér að mæta , þótt enn lægju langt í burtu ?
Hann leit út um gluggann og sá , að Ólafur , útlærður stúdentinn , og Daði Halldórsson voru í handalögmáli ,
og hafði Daði báðar hendur í hári Ólafs .
Við þetta varð dauðaþögn ,
og hver fór þangað , sem honum var boðið .
lokaði dyrunum á eftir sér
og sagði : " Ólafur ! "
þú hefur svívirt bæði þig og mig , svo að þú ert óhæfilegur til að ganga í þá stöðu , sem ég ætlaði þér . "
Hann aðgætti nákvæmlega hverja línu , hverja taug og hvern blómbikar ,
og mátti sjá , að hann var frá sér numinn af aðdáun yfir því , hve haglega allt var gjört .
Til þess að ganga úr skugga um það , kallaði hann til hennar
og sagði : " Ert þú Ragnheiður Brynjólfsdóttir ? "
Það er svo leiðinlegt fyrir þig að vera þarna ein í allan dag .
Raunar var Þórður Þorláksson ekkert barn , 19 ára gamall ,
en hann var saklaust og blítt ungmenni , miklu nær æsku en fullorðins árum .
Að svo mæltu varpaði hann spegli , greiðu og því öðru , sem hann hafði handa á milli , frá sér og skundaði ofan vindingsstiga , alla krókaganga og tröppur eins og kólfi væri skotið og stóð svona uppstrokinn með hendur í vösum fyrir miðjum eldaskáladyrum , er Daði ætlaði inn með skjólurnar ,
og kvað með lágri rödd , því að rétt í því sá hann til biskups og höfuðsmanns : Daði minn , Daði minn , hvað dugir þér , að dramba hátt , hlæja dátt
og hóta mér ?
" er hann í þjónustu yðar , herra biskup ? "
Hann hefði naumast trúað á þessu augnabliki , þótt einhver hvíslaði í eyra honum : " Hér mun svo skammt líða , að þessi bygging gangi til grunna . "
En hvað haldið þér , að kostnaðurinn við smíðið verði mikill ? "
Eftir það fór hann að leita að Ólafi .
" Gjörðu það , ef þú þorir .
" En , herra höfuðsmaður , þókknast yður að lesa þetta ? " mælti biskup ennfremur , þungur á svip
og lagði fram á borðið stórt skjal .
" Já , já , minna má nú gagn gjöra , að hafa sigur í öllum málum .
" Það er náttúrlegt , að slík gersemi liggi ekki á víðavangi " , sagði höfuðsmaður brosandi
og hélt áfram að lesa :
Ég lét rannsaka málið leynilega , því að undir opinberan brennudóm vildi ég ekki selja svo marga góðra manna syni .
" En hvað gagna þessi fræði þeim ? " sagði höfuðsmaður ennfremur .
Þjóðtrúin er olía sú , sem drýpur á möndul þessara djöfullegu hjóla , til þess að þau séu í sífelldri , starfandi hræringu til ills , " sagði biskup og andvarpaði .
" Viljið þér , herra höfuðsmaður , bera þessa frávilltu sauði á bænarörmum fram við konung vorn í haust , er þér farið utan ? "
" og ég vona , að hjátrú þessi eigi sér ekki langan aldur .
Þeir halda , eins og þingheimur forðum , að goðin reiðist hinum nýja sið . "
" Já , margoft , " kvað biskup .
" enda hafa þeir líklega áskilið sér lönd sín laus við alla þegnskyldu , áður en landið kom undir konung .
Bæði karlar og konur difu sér upp undir predikunarstólnum eins og svanir af sundi .
Það auðnast heldur ekki vorra tíma spekingum , sem vísindin hafa síðan í svo marga áratugi verið að ryðja veg .
Hvað var að setjast þar fyrir messu ?
Það var einn af stóls-landsetunum , sem hafði fundið , að það er ekki gott , að maðurinn sé einn .
Honum þótti bjarta hárið hennar fallegt .
Hann var prúðbúinn á stuttbuxum , hnepptum hátt upp á lær með sex silfurhnöppum ,
og í mosuðum sokkum .
" Ég er vant við kominn , Björn minn .
Ég er hér útlendingur
og hef í erfiðri stöðu að standa og er ekki vel fær í málinu .
" Ég var nærri búinn að gleyma , herra höfuðsmaður , " sagði biskup , " að bóndi sá , er giftur var í dag , býður yðar að sitja veizlu sína í kvöld .
Bónda var nú sögð koma þeirra biskups og höfuðsmanns og fleiri manna af staðnum ,
og fór hann glaður af stað með þau tíðindi .
Biskup sá það
og sagði brosandi : " Manstu , þegar þú rændir mig forðum höfuðfatinu heima á Hólum ? "
Og þó að ekki hefði hrinið meira en tíundi hluti þeirra á brúðhjónunum , þá hefðu þau ekki staðið að baki Salomoni konungi að gæfu , en það er hvort tveggja , að ekki fylgir ævinlega hugur máli ,
enda virðist svo , sem óskirnar falli ekki ævinlega í góða jörð .
Höfuðsmaður ritaði eftir sem mest hann mátti .
Meðan þessari ræðu fór fram , höfðu yngri mennirnir skemmt sér við leiki í óæðri stofunni , fyrst við gamlan , aflagðan stígdans og svo við kappræður , sem þá tíðkuðust mjög ,
og var þá ekki ævinlega valinn góður málstaður .
Biskup sat við skáktafl
og tefldi við Torfa prófast , frænda sinn .
" Það sáust loftsjónir , svipir dauðra manna og jafnvel himininn grét blóði , " sagði hann , " áður en þau býsn urðu . "
Sveinn hristi höfuðið alveg forviða
og sagði við og við : " Nei , hver óvenja !
Ólafur horfði þá framan í Vilborgu .
Eins og áður er áminnzt , var Ólafur fljóthagorður ,
og lék hann einnig mæta vel á fiðlu .
Og hvar sem menn hittu Hans Vögg á ferð með föturnar sínar , raulaði hann alltaf með sama lagi þessa vísu :
Og með aldrinum var göngulag hans orðið hið sama , hvort hann hélt á vatnsfötunum eða ekki ;
Vinnukonurnar í húsum þeim , sem Hans bar vatn til , skoðuðu Hans eins og nokkurs konar lægri veru , sem ekki væri orðum eyðandi við ;
En hestarnir í Reykjavík vissu það betur en allir menn , að þrátt fyrir allan vanans klaka var sálin hans Hans Vöggs ekki orðin eins köld og hendurnar .
Hann raulaði þá vísuna sína nokkuð hærra en venjulegt var ,
Og eftir ekki all-langan tíma kom þar , að það var skoðað hinn mesti ódrengskapur , að gera nokkuð á hluta hans .
En þegar hann kom ekki í þrjá daga , var næturvörðurinn sendur upp í kofann hjá Seli , sem Hans svaf í einsamall .
lifandi hefði enginn látið hann snerta svo fallega bók .
Svo átti þá að grafa Hans á kostnað sveitarinnar .
Mörg kona viknaði , er hún minntist álúta karlsins með bognu handleggina .
Á Eyri hafði verið kóngsverslun til forna ,
enda var það auðséð á húsunum hans Gríms kaupmanns ;
Hann var eins og kóngur í héraðinu
og réð þar bæði lögum og lofum ;
En það var langt til sýslumannsins ,
og enginn hafði kært ;
við búðarmennina sína sagði hann reyndar glottandi að sér fyndist vogin sín standa sig furðanlega þegar hann stýrði henni sjálfur .
Eldri sonurinn , Jón , hafði verið lítið að manni , drykkfelldur og latur til vinnu , svo faðir hans hafði rekið hann burtu ;
En þegar Guðrún kom til sögunnar var eins og nýtt líf og fjör kæmi í allt ;
Þau Guðrún höfðu ekkert barn átt , og eini niðji Gríms , sem lifði í elli hans , var sonur Jóns er Markús hét , ungur piltur fyrir innan fermingu , vel greindur , en veikfelldur og lítill fyrir sér ;
Við allt þetta bættist nú líka sá atburður sem réð Grími að fullu .
Þessir nýju bókhaldarar létu sér líka annara um annað en að kippa verslunarbókunum í lag ;
hún þvoði aldrei gólf nema fyrir stórhátíðir ,
Það mátti svo að orði kveða að sulturinn sæti í öndvegi í húsinu frá þeim degi að hún kom þar inn .
En þessi árin hafði þeim fækkað svo smátt og smátt að þar kom að enginn var eftir ;
Grímur gamli hafði aldrei haft mikið traust á læknum ,
enda hafði hann ekki þurft á þeim að halda um dagana því hann hafði verið hinn heilsuhraustasti .
hann skimaði þá í kringum sig
og fálmaði með höndunum eins og til að banda einhverju frá sér .
stundum var þó eins og honum ofbyði eyðslusemin ,
og hann fór að smáskrúfa niður aftur ,
en fór þó von bráðar að skrúfa ljósið upp á ný .
Svo þagnaði Grímur ,
og María ætlaði að fara að sofa aftur þegar hann kallaði á ný til hennar :
"-"-" Já . "-"-"
segðu það sé sjálfsagt
hjálpaðu mér . "
Það er til eins og guð er til . "
skimaði í kringum sig ,
og þegar hann sá að María sat uppi
og vel logaði á lömpunum báðum , þá varð hann smátt-smátt-smátt og smátt-smátt-smátt rólegri
og sofnaði loksins .
nei , á djöfulinn trúi ég ekki , " sagði Þórður læknir og glotti við .
" Ja , vísindin þekkja ekki neitt til þess að til sé djöfull eða helvíti . "
horfði á lækninn dálitla stund einhverjum vandræða augum , eins og hann væri að fálma eftir einhverri hugsun sem hann gæti ekki fundið ,
og ætlaðist til að læknirinn hjálpaði sér .
"-"-" Nei . "-"-"
Mér fyrir mitt leyti finnst það ekki hlægilegt .
þér takið það aftur
" Yðar trú yðar trú . "
Hann horfði dálitla stund á eftir lækninum út úr dyrunum ,
Þegar Grímur sá hann var eins
og hann yrði dálítið rólegri ,
Grímur hafði ætlað nokkrum sinnum að fara að brjóta upp á því ,
en læknirinn sneri ræðunni alltaf í aðra átt .
Stundum staðnæmdist hann á miðju gólfi ,
" Ég er hérna , afi minn , " sagði Markús litli
og þaut hálf skjálfandi fram úr skotinu sínu til karls .
Og svo kom leiðslu rökkrið aftur yfir Grím gamla .
þú átt að lesa
hvað litla rænu sem hann hafði , þá mundi hann ætíð eftir því að skipa að taka þá úr vasa sínum á kvöldin
og leggja þá undir höfðalagið sitt .
Svo tók hann af sér vettlingana ,
Þar stóð skrifað með viðvaningshönd : " Jón Grímsson " .
Grímur gamli lá á gólfinu ,
Grímur gamli opnaði varirnar eins
og hann vildi tala og tautaði svo eitthvað , en engin orðaskil heyrðust nema : " Rent rentur . "
Svo var eins
og hann tæki á öllu því lífsafli sem eftir var í honum ,
gekk að skattholinu
og opnaði það .
Þar var ekkert nema Cæsar gamli .
sagði þeim kjökrandi að Grímur gamli væri sálaður
og bað þá að koma
og leggja hann til .
Blessaður öðlingurinn okkar gamli ! Honum líður vel .
þeir voru að hugsa um litlar heybirgðir og margar skepnur ,
og svo duttu þeim í hug konur og börn , og enginn bóndi gekk glaður til rekkju það kvöld .
Svo hafði verið sent eftir bestu vinkonu Bjargar , sýslumannsekkjunni á Grund , næsta bæ við Stað , til þess að taka þátt í fögnuðinum yfir því , að búið var að heimta Bjarna heilan heim eftir ferðavolkið .
allir töluðu um , hvað það væri illa gert að vera að angra prófastinn gamla , jafnheiðvirðan og elskaðan mann , og það af eintómri eigingirni , því ástæðan gat eðlilega ekki verið önnur fyrir Ingvari en sú , að reyna til að koma bróður sínum að .
En inni í hefðarstofunni á Stað sat fyrirfólkið
og var að spjalla saman .
" Það er ég líka hálfhræddur um , og þess vegna held ég , að langtum heilsusamlegra væri að reyna til að gera menn ánægðari en þeir eru ,
heldur en að vera að prédika fyrir þeim , að hér séu óteljandi auðsuppsprettur , en að illt stjórnarfyrirkomulag hamli mönnum að nota þær " .
En nú skulum við snúa okkur að kvenfólkinu .
Fyrirgefningin er sú blessunarríkasta dyggð í lífinu , því hún veitir í einu bæði manninum sjálfum og öðrum frið og ánægju " .
var móeyg og föl í andliti , og allar líkamshreyfingar hennar voru fullar yndis og mjúkleiks .
Bjarni gat ekki haft af henni augun ;
" þótti þér hún spila vel ? "
II
Þegar hún var búin að láta rennigluggatjaldið niður , fór hún að afklæða sig ,
en hætti svo allt í einu í miðju kafi ,
hann fór snemma á fætur og starf hans frá morgni til kvölds var að sjá sóknarbændum sínum fyrir sem bestum veitingum
og skemmta þeim svo að viðstaðan gæti orðið þeim sem allra ánægjulegust .
Í veðrið voru komin hlýindi með hægum skúrum á milli , svo vorgróðinn óx á hverri stundu .
það væri annað .
" Fyrirgefið þér mér , ef ég hef misskilið yður .
" Svona megið þér ekki tala " .
Svo kippti hún allt í einu að sér höndunum ,
Bjarni litaðist um ;
Og þegar hann kom þangað sá hann að frú Anna lá úti í glugganum
og horfði á hann ,
og hann gekk þegjandi að glugganum , nærri því utan við sig ,
" Já , ég er ,
eða réttara sagt var , í álögum
Og ég vissi að það var til ein lækning , blessuð sjálfsafneitunin , sem mennirnir telja það göfugasta og besta af öllu .
geðshræringarnar þutu yfir það eins og leiftur og hver hugsun gaf því sinn svip og sitt líf .
Og sumarnóttin breiddi sig ástrík og mild yfir héraðið ,
Í gær hafði hann ekki hugsað minnstu ögn um unnustu sína og því síður um prófastinn , en í dag bar af þeim einhvern skugga á ánægju hans .
Staðarbrauð var , ef til vildi , besta brauðið á landinu , tekjumikið , hægt og skemmtilegt .
það var varla annað hægt en að bera hlýtt þel til Bjargar .
En hverjum var allt þetta að kenna ?
Prófastur var sestur að morgunverðinum og Bjarni settist niður líka til þess að sýna honum , hvað hann gæti verið kaldur og rólegur .
" Já ,
en guð frelsaði mig " .
Allur auðmýktarandi kristindómsins stendur henni eins fjarri og tunglið " .
Og röddin skalf í prófastinum ;
þínum dómi vil ég glaður hlíta ,
en verum báðir umfram allt hógværir eins
og kristnum sæmir og fordómalausir
Var þetta nú ókristilegt ? "
nú skulum við halda áfram .
Og prófasturinn lagði höndina á öxlina á honum :
hún var bara þessa heims barn ;
Hann hafði meira að segja aldrei beðið hennar
Það var nærri því eins og skyldleika og mægða kærleikinn bæri veldissprotann í hverri sveit og hverju héraði á blessaðri ættjörðinni .
Með virðingu Bjarni Sveinsson .
Reyndar gegndi síra Þórður prófastsstörfum ásamt prestsstörfunum í prestakalli sínu enn til bráðabirgða ,
en hafði sett síra Erlend í sinn stað við prestskosninguna , því hann sagðist ekki vilja láta ætla sér það að hafa áhrif á kosninguna með því að stýra henni .
Og allir kusu Bjarna Sveinsson og blái blýanturinn sló alltaf krossstrikin .
leit á Ingvar brosandi ,
og brosið var milt og föðurlegt .
Prófastur leit til hans mjög alvarlega .
hún sagðist ætla að ríða fram í Grundardal að gamni sínu , eins og hún oft var vön á sumrin .
Hann var bæði hár og breiður
og veltist í silfurskæru perlulöðri fram af bjarginu niður í hringiðuna hyldjúpa og kolgræna ,
og hringiðan greip alla löðurstraumana ,
Það fór um hana hrollur , svo hún fór að þrýsta betur að sér pilsinu .
Hvað vorið var máttugt til að leiða fram líf og fegurð .
Svo var slegið upp veislu á Stað ;
var hann saklaus ?
Hann var þakklátur fyrir frelsunina
og hvað hann lofaði heitt betrun .
Hann Þorgrímur gamli í Dal var að mæla fyrir skál okkar þriggja
og sagði að við værum trúin , vonin og kærleikurinn fyrir þetta prestakall .
Satt að segja , vildi Brandur
heldur fá sér konu af betri endanum , eins og eðlilegt var .
það vantaði aðeins húsfreyjuna á Efra-Fossi , því engin blessun né búsdrýgindi höfðu fylgt þeim tveimur ráðskonum , sem hjá honum höfðu verið .
Hún renndi huganum til þess , að með efnunum er svo hægt að hjálpa þeim , sem bágt eiga ,
og hvað það er þungt að hafa viljann til þess ,
en að hann sé heftur með járnhelsi örbirgðarinnar .
Líkurnar benda til , að hann verði húsbóndi á sínu heimili ; hafi töglin og hagldirnar , bæði utanbæjar og innan .
Í þeirri legu sýndi Brandur það best , að honum þótti sannarlega vænt um konuna ;
skyldan bauð henni að elska eiginmann sinn , og þeirri helgu skyldu einsetti hún sér að fylgja .
ekkert annað en hringlandi hugardraumur ;
Sannarleg ást varð að lifna hjá henni líka .
Svo kom hlákubloti einn dag , nógur til þess að kæmi sauðsnöp á bestu útbeitarbæjunum og Foss var einn af þeim .
mínir eiga nú örðugra með það ,
og ég veit þeir vonast eftir , að ég rétti þeim hjálparhönd , ef ég get . "
Og Brandur gerði það líka ;
Þetta var úr öllu hófi ; að það á Skarði reytti svona fjaðrirnar af öðrum ;
þetta hafði hana ekki dreymt um ,
það vildi hún ekki biðja Brand að gefa
eða veita sér af náð .
nú var búið að ferma yngstu börnin
Gróu var farið að þykja kaffi svo einstaklega gott og hressandi ;
Gróa var vön að víkja að Einari einhverju fyrir þessa smáverslun , og karlinn vissi ofur vel , að slíkt lítilfjörlegt viðskipta-bauk átti ekki að fara margra á milli .
hún var svo skynsöm .
honum hélst vel á hjúum ,
svo tók " búskapurinn " við , svona búnaður , sem aldrei hafði fært neina tilbreytingu ;
Hann hlaut að vilja það sama og hún , með börnin .
Og ekki dugði að stofan á Fossi stæði svona snauð og auð og hún var , þegar Gróa kom þangað ;
Einar gamli á Fossi ætlaði í kaupstaðinn snemma á túnaslættinum ;
Hvaða meining var í , að karl væri að flökta með hann ?
" Vertu sæll . "
Gróu varð hverft við og bilt að svara : " Stúlkur Elín hefur líklega beðið hann fyrir eitthvert lítilræði . "
" Vantaði núna rétt þegar ég er kominn úr kaupstaðnum
" Þú ferð á bak við mig
" Átta pund af vorull og fimm pund af smjöri ;
Gróa hafði aldrei hugsað eftir að efla búþroskann ; aldrei fest hugann við búsýsluna ; - aldrei verið sannarlega ástúðleg ;
Makalaust þótti honum samt vænt um konuna , sem bæði var greind og falleg og skemmtileg , -
Gróa var heldur ekki hugsunarlaus heima og ekki skaprótt ;
Klæddist ævinlega svo durgslega ,
Menn höfðu notað sér æsku hennar og einfeldni , Brandur til að kaupa , og foreldrarnir til að selja og græða .
aftur á móti var ekki nema sanngjarnt , að hann væri ekki jafn rustalegur og í dag ;
væri ekki að hnýsast og rýna eftir saumnálarvirði ;
Aldrei hafði Brandur eljað meir , en það sumar ,
og aldrei verið jafn þreytulegur og latur , að þvo sér á kvöldin ;
og aldrei hafði Gróa hirt jafnlítið , hvort hún var greidd eða ógreidd , hvort fötin hennar voru hrein eða miður hrein .
síðan var tekið til að dreifa heyinu , sumu úr sæti , sumu úr föngum og nokkru úr rifgörðum .
Menn hafa ekki tíma til að halda sér mjög til , þegar góður þerrir kemur eftir vætutíð , og þær báru þess líka augljós merki , að þær kæmu frá eldhússtörfum .
þreif hrífuna
og hljóp til þeirra , sem ýttu , en Brandur studdist við hlöðuvegginn
og kastaði mæðinni .
Sigga þótti fremur daufgerð , svo hinum stúlkunum var sannarlega skemmt .
fólk kannski tekur til þess , ef við brúkum sömu hrífuna , þó okkur gæti sjálfum komið saman um það . "
Gróa var bæði kembd og þvegin við að veita kaffið , og Geirmundi virtist hún æði mikið sjálegust af stúlkunum ;
aldur og erfiði höfðu sett augljós merki á manninn , sem komu svo glöggt í ljós eftir þennan steikjandi heita annríkisdag ;
sumir þeirra berjast gegn ofurvaldinu ,
Prestur þessi var roskinn og ráðsvinnur , reyndur og hvíthærður öldungur , siðavandur og skyldurækinn , vel efnaður og vel metinn ;
láta lesa sögur á kvöldin eða kveða rímur - en sú skemmtun var ekki svo auðfengin ;
henni geðjaðist ekki að sögunni af Sálus og Nikanor , Sigurgarði frækna eða Sigurði þögla ;
það var líkt og legði titranda eftir honum öllum ; svífandi kölduslátt yfir hann gjörvallan ;
hann átti það sannarlega skilið , fyrir að vekja heimilið til meira lífs ,
en áður var .
Geirmundur fullyrti , að það væru söguleg sannindi , að Kjartan hefði verið " hvítur maður og huglaus " og það hefði aðeins verið af þeirri ástæðu , að Ólafssynir drápu Þorkel á Hafratindum , að þeir hefðu reiðst bermælinu , og sannleikanum , sem hann hefði einn haft þor til að segja .
Hafði hann ekki sextíu menn með sér ,
Brandur hafði lesið um tíma ,
Geirmundi varð litið til Gróu , sem sat gagnvart honum
og þó ekki mjög nærri ;
Það var ekki sagan , ekki Gísli Súrsson , sem hélt vöku fyrir honum ;
heldur var það hún Gróa , eins og hún hafði starað á hann - Gróa , konan hans Brands á Fossi ;
hann hlaut að geta það , karlmaðurinn ;
löðurmennska að hopa á hæl .
Geirmundur kom ekki upp að Efra-Fossi í þrjár vikur ;
en eitt sunnudagskvöld , í húminu , kom Steini litli ofan að Efstuhúsunum til hans
og bað hann að spila við sig í kvöld .
Gróa leit til Geirmundar , líkt og hún væri hálfgröm ;
Eftir þetta varð Geirmundi tíðförulla að Efra-Fossi .
hann skyldi sjá um að gera grein fyrir því ; koma við á Neðra-Fossi í heimleiðinni .
henni virtist Geirmundur vera óvanalega kátur ;
Gróa óskaði þess líka að þau Þuríður töpuðu , gerðu eitthvert axarskaft ; að stelpan fengi öll verstu roðin ;
heldur mundi galsinn í henni stillast við það .
Og hann féll .
Hann sagði ofur stillilega : " Það er eins og vant er ,
Hálfum tíma seinna var hætt við spilin .
Stundum datt samt unga fólkinu í hug , að gaman væri að vita , hvort ræðan væri ekki langt komin ;
og svo litu ungu karlmennirnir fram í kirkjuna til ungu stúlknanna , og ungu stúlkurnar aftur inn í kórinn til þeirra .
" Þú hefur talað um þetta við móður þína . við foreldrana ? "
Þau urðu samferða fólkinu frá Svartholti ;
" Þú skemmtir þér vel við spilin í gærkvöldi .
Gróa glotti við ,
og horfði svo fast framan í Geirmund , eins og hún þó óskaði eftir skýru svari .
eru því Fossarnir í afdal og nokkru hærra en Breiðárdalur er .
niðaði hljóðlega og rótt .
náttúran hafði heillað þau ; laðað þau til að samþýðast sér ; hverfa í eina heild ; tengja saman mannlíf , jarðlíf , vatn og loft ; renna í heilagt samband ; algleymi og alsælu .
varirnar mættust í brennandi kossi - eitt andartak , tvö eða þrjú , ef til vill lengur , því andartakið var svo stutt , munaðurinn svo þrunginn og ákafur .
Það var Gróa , sem fyrst náði að tala .
Aftur var það Gróa , sem rauf þögnina .
Þú kannski skilur mig ekki - .
Geirmundur kom engu sjaldnar upp að Efra-Fossi eftir þessa messuferð ,
og það var engin sjáanleg breyting á framgöngu þeirra Gróu , svona í fljótu bragði að sjá ;
greip í að lesa sögur , ef þess var æskt .
vildi kippa öllu í lag aftur , og það í einum svip ;
en hann var hvorki nógu þrásækinn né lagsæll til að brjóta venjuna , sem búin var að taka sér sæti , á bak aftur , eða ráð konu , sem þekkti hann svo vel ,
og kunni að taka tökunum á honum , til þess að sigurinn yrði sér viss ,
en hann tapaði .
það var óþolandi ;
en því miður hætti Brandi til þess að rata ekki meðalhófið ; verða blindfullur í ferðalagi ;
þó hún elskaði hann ekki hefði aldrei gert það , þá hefði hún með engu móti þolað , að Brandur legði lag við aðra stúlku ;
En þessi urðu leikslokin ;
Aðal-reglan var það , að vera hyggin og kæn ,
Hefði Gróa verið ógift eða ekkja , þá hefði hann verið allra manna sælastur .
annaðhvort var að skilja
og hann færi eitthvað burt úr dalnum ,
eða þá hann hlaut að leggja allt afl og þrótt fram til að græða , græða á tá og fingri ; vinna og spara ;
Nú varð hann að hugsa mest um , að ná þroska og mannvirðing ;
þótti það höfuðórar og hjartveiki af henni , að vera hrædd um sig .
greip hverja tómstund til að æfa sig og nema .
Heima hafði hann fataskipti
og leit eftir fé og heyjum ,
Geirmundi veitti tregt að sannfæra hana og sefa ;
ég skal ábyrgjast það . "
" Nei , aldrei . "
Ég finn að í rauninni stel ég hverjum kossi , sem ég kyssi þig ; að ég sé eins og þjófur .
Á leiðinni úteftir var nógur tíminn til að hugleiða , og þær hugleiðingar voru hvorki bjartar né glæsilegar .
það gerði hann líka orðhvatari og fjörugri ,
þar fékk hann að sofa .
Geirmundi sóttist fljótt vegurinn út eftir ;
Geirmundur var svo ákafur , eins og hann ætti líf sitt að leysa ;
Ég býst við , að þú getir rétt til
hún eirði hvergi kyrr ;
Bara hún gæti talað við hann í næði ,
og sannfært hann .
Það var til lítils , þó hún giftist þar í dalnum ; þarna rétt hjá henni ; við hliðina á honum .
Óþolandi heimska og ógæfa , að hún var seld .
Aldrei hafði neinn maður verið eins óttalega lánlaus og hún frá því hún var barn ,
en þetta var þó sárast .
Brandur svaraði , meðan hann skóf af sér
og lét vettlingana í vasa sinn ; hjartanlega ánægður yfir því , hvað Gróa var glaðleg og málreitin .
Það var eitthvað það við manninn , sem prestinum varð sérlega starsýnt á .
" Geirmundur , ég skal lána þér þessa bók , ef þú vilt . "
merktur maður ; merktur af eigin taumleysi . "
nú sá hann voðann , eins og hann var í raun og sannleika .
Honum var þörf á að pína sjálfan sig ; álíta sig ógæfumann ;
" Hann hefur víst gefið mörgum fátækum gjöldin ? "
Brandur hélt þeim veitti ekki af að hressa sig , lestamönnunum , eftir upplátninginn
og bauð þeim óspart úr flöskunni ;
en hann vildi dreypa á sjálfur og gætti þess ekki , að rommið var áfengt og gjarnt á að stíga til höfuðsins ;
Lóan söng um lágnættið ,
og spóinn vall á þúfunum rétt við veginn ;
Geirmundur hafði unun af hestinum , þó hann væri heillaður af vorlífinu og konunni , sem reið jafnhliða honum ;
þá voru þeir vissir að halda áfram um stund ;
hann var elstur og ölvaðastur , og svo Gunnar ;
hristu sig svo glamraði í beislisjárnunum
og tóku aftur til að svipta grasinu af þúfunum .
Það sló skjálfandi óró og þrá yfir þau tvö , sem vöktu
og horfðust í augu ;
hún reyndi að töfra með föstum faðmlögum og glampandi augum ;
tárin komu aftur fram í augu Gróu ,
og þegar hann sá það , fór hann líka að tala með minna afli ; beygja dálítið stefnuna .
Guð hjálpi mér .
Gunnar svaf engu lausara ,
og Brandur var miklu lengur að koma honum á fætur ,
en Gróa var að vekja Geirmund .
Gunnar var daufastur .
Þeir Brandur voru búnir að láta upp á einn hestinn , sem hafði velt af sér , þegar hin komu .
Brandur og Geirmundur komu kveðandi heim að Neðra- Fosstúninu , en meðan Geirmundur kvað með honum , horfði hann munaðaraugum á Gróu , sem reið samhliða .
það sló hálfköldum raka út um ennið á honum , þó honum væri brennandi heitt ;
Það var engu minni harmur í dökku augunum , sem hún leit til hans , en öðrum augun , sem hann þekkti svo vel ; engin glettni né galsi , en alvara og stilling ;
Dauðinn hafði borið hana burt frá brestum og sekt , frá harmi og synd , yfir á land lifandi , sælla manna ;
þau tár vildi hann flytja með sér yfir á ströndina hinum megin .
" Þeir hafa meira erfiði en við ;
í honum voru átta álnir af hvítu lérefti og aðrar átta álnirnar af dökkleitu baðmullar lérefti , tvö pund af rúsínum og eitt pund af súkkulaði .
Auðvitað eignast ég ekki mikið úr kaupstað ;
en þó er það stór munur , síðan Mundi minn komst upp ;
Hann blótaði bæði í illu og góðu , ýmist búðarsveinunum eða viðskiftamönnunum ; stundum öllu milli himins og jarðar .
Skipið var farið að léttast og orðið hátt á sjónum að framan , svo breiður bekkur af rauðum botninum speglaði sig í vatninu .
Meðan bókarinn - sem er úr sögunni - var í búðinni , var vistin þar þessum tveimur unglingum því nær óþolandi .
Nei þarna urðu þeir að hanga hver yfir öðrum , leiðir og iðjulausir , þar til hinn venjulegi tími væri kominn til að láta hlerana fyrir gluggana
og loka útidyrunum á búðinni .
Hann bjóst þó við , að málsbótin mundi lítið stoða .
vatt hann sér undan með lagni , án þess að gefast upp .
" Það var ekkert " , hraut fram úr þeim báðum í einu , án þess þeir hefðu nokkuð hugsað svarið .
En hver hafði sett þennan endemis lampaglasakassa frá sér þarna og það um mitt sumarið , þegar fáir höfðu mikið með lampaglös að gera ?
hafði verið fríður sýnum á yngri árum ,
og bar andlitið enn þess vott .
lágu fast saman
og sáust vel í gegnum skeggið .
En þeir voru fáir , sem tekið höfðu eftir þessu einkenni ,
og tókst því Þorgeiri að dylja skap sitt fyrir flestum , ef hann vildi það við hafa .
Þeir skildu því ekkert í þessari stillingu , fyr en eftir á .
Það leyndi sér ekki , að Sigurður hreppstjóri var í ágætu skapi , þegar hann kom inn í búðina , og þaðan af síður hitt , að hann var " góðglaður " , eða " töluvert í honum " , eins og það er líka kallað ;
enda lagði af honum sterkan vínþef .
" Ég kem nú sjálfur með bréfin yðar " , sagði Sigurður , þegar hann var kominn inn fyrir búðarborðið ,
og rétti fáein bréf að verzlunarstjóranum .
Þeir gerðu sér mikið far um að komast eftir , hve mörg lampaglösin hefðu verið , ef til þess kæmi , að þeir ættu að borga þau .
Þvílík læti ! "
En hefði Sigurður verið aðgætinn og þekt betur á verzlunarstjórann , þá hefði hann getað séð hlykkjótta æð á hægra gagnauganu þrútna upp og verða rauðbláa .
Fyrir utan allar aðrar vörur alt , sem nöfnum tjáir að nefna !
" Og svo verðið ! Ef mönnum bregður ekki við það " .
Ekki einu sinni geymsluhúsbáknið , sem þeir höfðu bygt , gat raskað jafnvægi verzlunarstjórans .
Nú varð Sigurði öllum lokið .
Hann vissi vel , að þeim kaupfélagsmönnum var lítið betur við komu Englendingsins en honum .
Hann hafði nú ekki fleira við höndina til að ympra á .
Hann vissi vel , hvernig hann mundi reyna að nota það .
Annar þeirra fór þegar út til að loka gluggahlerunum .
Verzlunarstjórinn varð járnharður á svipinn .
enginn vissi , hve lengi .
En vér látum alþýðuna halda nafni sínu einnig á þessu .
hafði grafið sér djúpt gljúfur gegnum alla hjallana
og stökk beint fram úr því rétt fyrir innan kaupstaðinn .
Þar tóku við sjávarhamrar , sem nefndir voru Básar , ekki næsta háir að vísu , en svartir og skuggalegir , því bæði slútti bergið víða fram yfir sig ,
og svo var það oftast vott af jarðvatni , sem vætlaði fram um sprungurnar .
En á milli þessara mannvirkja var barðið ennþá ósnortið af manna höndum .
Voru það geymsluhús verzlunarinnar .
Þar stóð uppi á barðinu tvílyft hús , allmikið og frítt .
Hafði Sigurður hreppstjóri staðið fyrir byggingu hússins og þótt það væri ekki alveg fullsmíðað enn , þótti öllum mikils um það vert ,
enda hafði það kostað ærið fé .
Kirkja var engin í kaupstaðnum .
Þetta síðasta var sterkasta aflfjöðrin í fyrirtækinu , þótt fáir vildu kannast við það .
Hann var rammíslenzkur hátt og lágt , svipfríður og reisulegur , með mörg stafnþil fram að hlaðinu .
Hinir traustu , óruddu innviðir mintu á sanníslenzka sómamennsku , öskuhaugurinn á þekkingarskort og skammsýni ,
en vindhanarnir á framhleypni hans og hégómaskap .
Krakkar og liðléttingar söfnuðust þangað líka ; ef ekki til að hjálpa til , þá að minsta kosti til að horfa á atganginn
og þvælast fyrir .
Vörurnar voru drifnar á land í ofboðsflýti .
Kornvörusekkjum var snarað upp á bryggjuna af tveimur knáum körlum .
Útlendir skipstjórar eru oft herralegir í íslenzkum höfnum .
Öllum þessum móðgunum tóku landsmenn með þögn og þolinmæði .
Þrátt fyrir þreytuna var glaðværðarbragur á hverju andliti .
Hinn mikli járnskrokkur ruggaði sér letilega á lognölduleiðingum , sem liðu inn eftir voginum .
Þá kom maður upp bryggjuna , með hálftunnusekk af matbaunum á bakinu .
Hann strauk stærstu dropana af enni sér með treyjuerminni .
Vestið var alt sundur tætt á bakinu , og sitt spennuslitrið lafði niður hvorum megin .
Þó var Einar fremur vel látinn ,
og flestir vildu víkja góðu að honum .
" Ég veit , að þér eruð orðinn þreyttur ;
en það eru allir " .
Þar var engu líkara en að rekaldi af skipbroti hefði verið bjargað undan sjó í mesta ofboði .
Einar hvíldi sig stundarkorn upp við kjallarakampinn ,
Hann hafði fengið ofurlítið bragð af flöskunni , sem borin hafði verið um á meðal verkamannanna síðari hluta dagsins .
Þegar Einar hafði hvílt sig þarna stundarkorn , gekk hann upp í búðina .
Friðrik leit upp og framan í hann
og svaraði heldur hranalega :
" Hefir þú beðið Einar í Bælinu að vaka yfir vörunum í nótt ? "
Öll barátta hans fyrir því að kynna sig sem vandaðan mann var árangurslaus .
Það var ótvírætt , hvað þeir vildu .
Hann leit illum augum á piltinn og sárlangaði til að gefa honum ósvikinn löðrung .
Alt þetta gagntók hann svo með gremju , að honum lá við gráti .
Enginn gerði sér þó órótt út af því .
Hann tók þá fram kassa með lampaglösum til að ná sér í eitt .
Tökin á landsmönnum kunnu þeir af langri reynslu , svo að ekki stafaði verzluninni hætta úr þeirri átt .
En allir komu þeir sér illa við landsmenn , fyr eða síðar , og enginn þeirra hafði borið gæfu til að breyta verzluninni neitt til batnaðar .
Við náðaryl hennar var blessað að orna sér .
Þeirri hríð lyktaði þannig , að verzlun Íslands var lýst frjáls við allar þjóðir 1854 .
Loks virtust þeir hafa gleymt henni .
Þeir mundu eftir henni verri .
Þorgeir var kominn af bændafólki þar uppi í sveitunum .
Og þótt sýslumaðurinn hefði dómsvaldið með höndum , sem verzlunarstjórinn hlaut að lúta eins og aðrir , fór því fjarri , að það yrði verzlunarvaldinu til hnekkis að jafnaði .
Þannig var þessu eitt sinn farið .
það var sjávarútvegurinn .
Þeim gekk greiðara að skilja hann en hina .
Öllu þessu hugðist hann að geta fram komið með því fyrst og fremst að gera viðskifti landsmanna við verzlunina annars eðlis en þau höfðu áður verið .
Þessar grundvallarreglur sínar prédikaði Þorgeir fyrir viðskiftamönnum sínum , hvenær sem hann gat því við komið .
Úr því verzlunin var svift þeirri lagavernd , sem hún lengi hafði notið , var ekki annað fyrir en að hún staðfesti vald sitt og ríki sjálf með því að afla sér virðingar og vinsælda .
Þá væri vel fyrir séð hag hans og eftirmanna hans - ef þeir spiltu því ekki sjálfir .
Voru þeir lengi í miklum kærleikum hjá Þorgeiri .
Væri eitthvað nýtt á seyði í héraðinu , var ráða hans jafnan leitað .
Oft var setið að sumbli og glaðværð undir þaki Þorgeirs og margt bar þar nýtilegt á góma .
Menn höfðu beyg af honum ,
en báru þó jafnframt lotningu fyrir honum . -
sló saman krambúð í nokkrum hluta af farmrúminu
og verzlaði bæði þar niðri og á þiljunum undir tjaldinu .
Hann neitaði þeim um lán , sem nokkuð skiftu við lausakaupmanninn ,
og batt allar nýjar lánveitingar því skilyrði , að lánþeginn skifti við sig að öllu leyti .
Þeir hættu þó ekki viðskiftunum í raun og veru ,
en létu þau fara fram undir annara manna nöfnum .
Hann lét í haf með minna og minna af vörum ,
en meira og meira af " föstum " - alt of föstum - eignum á landi , sem komu honum að litlu haldi á erlendum markaði .
Enginn þorði að skifta við þá neitt til muna , því ef Þorgeir neitaði einhverjum um lán vegna þeirra viðskifta , voru þeir á flæðiskeri staddir ;
Ólagið festi dýpri og dýpri rætur
og hafði mikil og ill áhrif á siðferðislíf manna og hugsunarhátt .
Vanskilin færðust mjög í vöxt ;
Það jók líka mjög á óvinsældir verzlunarinnar , að hún var dönsk .
Þetta vakti hjá honum kala
og gerði hann stundum biturlyndan og óþjálan .
stóð og féll með dugnaði og samvinnu þeirra sjálfra .
Nú höfðu menn önnur eins nýmæli í munni eins og overhead-mjöl , bisquits , creamcakes eða sunlight<dash>soap o. fl.
Hann var enskur .
Þá voru hestarnir sóttir , því þá þurfti húsbóndinn í kaupstaðinn .
Það var hlutafélag , sem hafði það markmið að standast kostnaðinn , sem af því leiddi að geyma jafnan nokkrar birgðir af vörum Kaupfélagsins , ef félagsmenn skyldu komast í vistaþröng .
Hann þóttist sjá fyrir forlög þessa nýja félags :
Hann kvað því hyggilegra fyrir þá að hlíta sínum ráðum
og hlynna að þeirri verzlun , sem hann veitti forstöðu .
Þar að auki voru þeir nú komnir af stað með fyrirtæki sitt
og fanst þeir ekki geta aftur snúið .
Viðskiftin við fastaverzlunina minkuðu óðum .
Enn væri þó Kaupfélagið lítt þroskað
og mundi drýgja margar æskusyndir .
Hún var hrædd um , að kepni sú , sem Þorgeiri bjó í hug , mundi gera út af við fastaverzlunina sjálfa .
Þessi samkepnisháski gat ekki annað verið en grýla .
af hinni vissu fáir .
Forkólfar þeirra vöktu vandlega yfir hverjum sauð í hjörð sinni , að hann sviki þá ekki eða gerði þeim ógreiða .
Við það hættu þeir að mögla .
Allskonar sögur voru bornar út .
Alla þessa baráttu tók Þorgeir sér mjög nærri ,
og meðan á henni stóð , breyttist hann mjög , bæði að skapi og útliti .
Hann átti Þorgeiri mikið að þakka efni þau , sem hann nú var kominn í ;
" Grátum ekki ;
Vörukröfum verzlunarstjórans var ekki sint lengur , nema að hálfu leyti .
hann var " úr sögunni " .
hann taldi saman
og reiknaði fyrir munni sér ,
Erfitt var að sjá það daglega , hvort honum þótti betur eða miður .
Og hugur Þorgeirs hneigðist allur og með öllu því ástríðuafli , sem í honum bjó , að þessu tvennu : að endurreisa vald sitt og - hefna sín .
Hann var giftur einni af þessum blessuðum manneskjum , sem sjaldan opna munninn til annars en þess að jagast .
Ef hann þá svaraði , var " fjandinn laus " í kotinu .
Enda voru áflogin þá jafnan fyrirsjáanleg .
Margrét var dugnaðarvargur að þeim verkum , sem hún gat gert
og kunni að gera .
Þeim , sem þektu Bælið og kjör Margrétar þar , hefði ef til vill getað skilist það .
Þetta með öðru fleira hafði mætt hana og gert hana skapstirða .
Nú var líka svo komið , að fleiri vissu um ósamlyndið en þau tvö , því komið hafði það fyrir , að utanheimilismenn þurftu þangað heim til að skilja þau .
Annaðhvort mundi hún jagast út af því , að honum hefði ekki verið trúað fyrir því að vaka ,
eða þá kasta honum því í nasir , að hann hefði aldrei verið beðinn um það .
Þögn og friður næturinnar færðist yfir kaupstaðinn.
Um þetta var hann að brjóta heilann .
En við það að leita eftir einhverju svari varð hann þegar hikandi og viðutan .
Einar var glaðlyndur að eðlisfari
og tók vel gamanyrðum að jafnaði .
Í stað þess að svara varð Einar ennþá niðurlútari .
" Bræðurnir hafa ekki viljað hjálpa yður um á " pödduna " - eftir alt stritið í allan dag " , sagði Þorgeir ofur góðlátlega .
Fann , að hann var sljór ,
og að hann gat ekki áttað sig að fullu á neinu , né komið skipulagi á hugsanir sínar .
Þorbjörn var að tala og þurkaði skeggið á sér með pentudúknum í sifellu .
Og handleggurinn varð lengri ,
Brakið heyrðist og marrið í beinunum .
Og Finnur fór á eftir Þorbirni ,
Boða sjálfsafneitun .
Var lífið þá ekkert annað en skrípamynd af lífi ?
Það er sjálfsagt rétt haft eftir honum .
Og ef hann gat það , varð hann þá ekki utanveltu í þessu mannfélagi , áhrifalaus , aumkunarverður og skoplegur hérvillingur í augum mannanna ?
Nú vil eg sofa .
En á hugarfarinu hafði engin breyting orðið .
Næðingur var úti og misvinda .
Hann hló að sjálfum sér í huganum .
Allir , sem til þektu , höfðu sagt honum , að móðir hans hefði verið yndisleg kona . Fögur eins og bjartur vormorgunn á æskuárum . Stilt og þolinmóð í andstreyminu . Ávalt full ástúðar og kærleika .
Og guð ætlar líka að vera mamma mín .
Hann vissi , að guð var með honum nú , með einhverjum sérstaklegum hætti .
Lundin var aftur orðin létt .
Alt í einu fann Þorvaldur til óviðráðanlegrar löngunar til þess að líta út - bara sjá snjóinn .
- Meira gaman væri að fara út , sagði Þorvaldur .
- Karlmenn fara út í byl , sagði Þorvaldur .
Í hana hafði verið borin aska öld eftir öld .
Hann grét hátt ,
- Ofurhugi ertu , drengur minn .
Froststirðningur , forin orðin að engu ,
og mönnum fanst Reykjavík vera orðin nýr
og betri bær .
Og nú átti að vígja hann í dag .
Þeir urðu samferða ,
og fóru fram hjá Landakoti .
Finst yður viðkunnanlegt
eða bera vitni um framför þjóðarinnar , ef við færum að fá helgra manna dýrkun aftur hér á landi ?
Og hann hafði ekki hugsað þennan málstað sinn svo vel , að honum væri neitt verulega ant um að koma manninum í skilning um hann .
Tvær stúlkur komu á móti þeim .
Hún hefir ofan af fyrir sér með kenslu .
Hláturinn var skær og stuttur .
Klukknahljómurinn barst stræti úr stræti ,
og kom inn í húsin með hátíðasöng sinn .
Og menn ráku öxlina á undan sér og reyndu að smjúga .
Og á svipstundu fyltist kirkjan , allir bekkir , öll skot , allir gangar , út í yztu dyr .
Og meðan Þorbjörn þuldi Faðir vor , var hláturkliður í nokkurum hluta kirkjunnar .
— Er mikið kvef í bænum ? spurði hann .
Og sveitamaðurinn hlustaði vandlega á hóstann , til þess að heyra muninn .
Gaman , að nú átti hann bráðum að fara að koma upp í stólinn !
Eins og enginn væri inni nema hann .
Sumir héldu , að mælikvarðinn væri barnatrúin — hve mikið væri eftir af henni .
Annars eitraðist alt
og grotnaði sundur .
Ragnhildur leit upp .
Ragnhildur skildi ekki , hvernig á því stóð , að henni hafði aldrei fundist fyr
en nú sem kalt vatn rynni sér milli skinns og hörunds , þegar Þorbjörn fór að þylja .
Ragnhildur vaknaði snemma morguninn eftir vígsludaginn , löngu fyrir venjulegan fótaferðartíma sinn .
Hafði hann átt við hana ?
Jú-ú ; mikið mundi hún sakna þeirra , ef þau dæju
Hvernig stóð á því , að Sigríður gat alt af verið með glöðu bragði hún , sem átti svo dapurlegt heimili og við svo þröng kjör að búa ?
Sigríður hafði oft brugðið henni um kulda með sinni órjúfanlegu ástúð .
Og ekki kom prestinum það neitt við .
Hvern þremilinn varðaði hana um augun í prestinum ?
Nei .
Og Ragnhildur hélt út í hliðargötu .
Og laust fyrir hádegið lagði Ragnhildur af stað með körfu í hendinni upp í Skuggahverfi , til þess að sækja Grímsa heim .
Hurðin féll aftur á hæla honum ,
og þá varð koldimt .
Þar var sýnilega matreitt .
Glugginn var ekki á hjörum
og var límdur í .
Prestur skygndist um eftir íláti , sem hann gæti rétt drengnum til þess að hrækja i .
Þarna í borðskúffunni .
Presti var nær því orðið ógreitt um svar .
Prestur vildi ekki halda lengra þá leiðina að sinni .
Nei , pabbi minn er norður í landi ,
Hún hikaði sig í dyrunum .
- Nei , eg hefi enga matarlyst .
Hárið var þunt og ógreitt ,
- Þvo mér ?
Nei , svampur var enginn til .
Og því næst gretti hún sig .
rétti sig upp og - vissi ekkert , hvað hún átti að gera við tuskuna .
Hann kveikti enn á eldspýtu og bar hana að dulunni .
Þá fór hún inn til Grímsa
og tók utan um höndina á honum , eins og presturinn hafði gert , þegar hún kom inn .
Þau áttu það til að vera það enn .
Já , það var henni líkt , blessuninni .
eg gat ekki stilt mig uni að segja það við hana Gróu mina Péturs , hérna nágrannakonu mína , sem er greindarkona , greindarkona ,
Ingibjörg flutti ræðuna með miklum áherzlum og svo hátt , að söng í öllum kofanum .
Og svo má glugginu ekki vera svona lokaður alt af .
Guð má vita , hvað varð af brosinu og ástúðinni og kátínunni á henni , meðan hún var á leiðinni inn ganginn .
Eg held , eg fyndi þefinn af þeim báðum .
Ætli Ingibjörg litla fari ekki sínu fram ?
Þau tóku hana , sagði Grímsi lágt .
Brendu hana ? !
Jæja , það verður hver að hafa , sem á hann er lagt .
Þau prestur og Ragnhildur urðu samferða vestur í bæinn .
Prestur var kominn að heimsækja fjölskylduna .
Ekki get eg drukkið einn af fögnuði út af því , að þér eruð kominn .
Prestur hló glaðlega .
Hvers vegna haldið þér það sérstaklega ?
Eg á ekki við það , hvort yður þyki vænt um nokkurn , til dæmis að taka nokkura stúlku , eða nokkura menn .
teljum einn , tvo dropa í sykurmola
og látum hann renna varlega uppi í okkur , svo að áhrifin verði ekki of snögg .
En annars verðið þér að kunna að þegja .
Nei , nú farið þér að verða of meinlegur við okkur .
Eg skal ekkert um það segja , hvort við kynnum ekki að koma upp einhverju nýju byrgi eftir á .
Þessi staðfesta vekur traust .
Þá var hún drotning .
Við viljum helzt ekkert bragð að henni .
Kaffi drekkið þér væntanlega , ef þér ætlið ekki að láta flytja yður burt af landinu samstundis .
Héðan af þegi eg , sagði yfirdómari .
Þau settust við borðið öll og fóru að drekka kaffið .
Engin tilgerð og engin ákefð í rómnum .
Frúin spurði , hvort enginn hefði boðist .
Það leynir sér ekki , að þér eruð nýkominn frá öðrum löndum .
Nú kom vinnukona inn og sagði , að frammi væri kona , sem langaði til að tala við frúna .
Haun var lagður af stað inn í skrifstofu sína
og lokaði hurðinni á eftir sér .
Presti fanst , eins og hana langaði til að segja eitthvað meira , en að henni veitti það örðugt .
Prestur kom engu orði upp fyrir fögnuði .
Og Þorbjörn ræður sennilega meiru hér í bænum en nokkur einn maður annar .
Ragnhildur leit á hann , um leið
og hann sagði þetta .
Þá getið þér , síra Þorvaldur , reynt hana og gert þær ráðstafanir , sem yður þykir við eiga .
Hvers vegna hafði hún sagt honum þetta ? Sagt honum það alveg upp úr þurru , alveg ótilneydd .
Ekki minstu vitund betur .
Hvaða sannanir hafði hún þess ?
Og var það veruleg bót í máli , þó að sú fjarstæða væri hugsanleg , að þau yrðu aldrei ósamdóma ?
Bókarinn , sem hann átti orðastað við , svaraði engu .
Auðvitað hafði eg ekki gert neitt vitlaust .
Hann misti nú samt skipið í sumar .
Hugsaðu þér nú þorir engin af þessum ekkjum að gifta sig , án hans leyfis .
Nei ; hann hafði ekki frétt af fundinum .
Hann er að tala um , að ofninn sé alveg ótækur , og ekkert viðlit að hita með honum tvær stórar stofur .
var henni sýnilega vanur ,
og kunni henni ekki illa .
Og honum skal ekki verða gleymt .
Ásgrímur var farinn að dökna til muna í framan .
Presturinn okkar nýi sagði nei blábert nei !
eg vissi , að til þess mundi ekki þurfa nema svo sem hálfa klukkustund .
Það kemur það þessu máli við , að hann vill ekki hafa yður , ekki láta yður koma nærri börnum þessa bæjar , af því að þér skrifið skammir í blöðin .
Það var að engu haft , hvort sem var þetta skiftið .
Hann er alveg óviðráðanlegur bölvaður þrákálfur
Greinin kom daginn eftir .
Nei , nei , nei ! sagði Grímsi .
Aðalþungi sakarinnar lægi á hinum nýkomna presti , síra Þorvaldi , sem nú hefði sýnt það , þótt dvöl hans væri enn skömm hér í höfuðstaðnum , að hann hefði óbeit á þekking og hæfileikum .
En væntanlega hefðu bæjarbúar vakandi auga á presti eftirleiðis , bæði í þessu efni og öðrum ,
og reyndu að afstýra því , að hann gerði söfnuði þeim , sem hefði slysast til að kiósa hann , og höfuðstað landsins , alt of mikla minkun .
Sagði honum frá stórkostlegum leikþingum á Englandi og í Vesturheimi og hvernig þau væru háð .
Annars skiftir það ekki miklu , hvort við lifum eða deyjum .
Þarna lá það , hirðingarlítið og einmana , með dauðann í líkama sínum og efann um miskunn guðs í sál sinni .
Hann er þá víst kvennamaður , þessi prestur .
Hafið þér lesið Öndvegi ? sagði Ólafur hinn margfróði .
Hún sneri sér frá honum og fór að leika á hljóðfærið .
Jæja , þetta vildi hann !
Og bólurnar hjöðnuðu aftur niður í djúpið .
Langt þangað til , sjálfsagt .
Samt var hún jafnyndisleg .
Nei , prestur þekti hana ekki .
Prestur spratt upp og bað hana vera velkomna af hinni mestu alúð og einlægni .
Nei , hún kvaðst eiga heima austur í Árnessýslu , vera ekkja og búa með ráðsmanni .
Hún heitir Sigurlaug og er hjá Þorbirni Ólafssyni kaupmanni .
Nei prestur hafði ekkert heyrt um þær .
Og nú er hún komin til Þorbjarnar .
En í raun og veru var hún ekkert annað en gæðin .
Ekki bauð hún mér að vera hjá sér í nótt .
Því er miður , að eg get ekki séð , hvernig eg ætti að hjálpa yður , hvað feginn sem eg vildi , mælti prestur .
Við vitum svo lítið .
Ráðið þér það eingöngu af aldursmuninum ? spurði prestur .
Hefir yður þá ekki dottið í hug , að hún kunni að vilja dylja yður þess , að nokkuð sé vingott með þeim Þorbirni , öðruvísi en með húsbónda og ráðskonu ?
Hún sagði hiklaust : Um húsbóndann !
Nú veit eg að þér hjálpið mér , síra Þorvaldur .
Ólöf þakkaði presti hjartanlega undírtektirnar .
Við höfum víst ekki sézt síðan á skólanefndarfundinum .
Það geri eg æfinlega .
Eg vona , að okkur komi betur saman nú en síðast .
Tók því næst til máls ,
og lagði óvenju- mikla áherzlu á orðin :
Þekkið þér nokkurn , sem fer nær um það en hann Þorbjörn gamli , sem hérna situr , hvað árennilegt það muni vera að skifta sér af mínum heimilishögum ?
Vér notum almanakið til þess að telja dagana einnig vora eigin daga .
Þegar vér tölum um vorn eigin aldur og um þá tilfinning , að vér færumst af bernskualdur yfir á æskuárin , og að æskan líði fljótt og efri árin færist yfir oss fyrr en varir , þá er sama um það að segja .
Þetta minnir oss á , að fyrir eilífðareðli vort erum vér yfir tímann hafnir , þótt vér hins vegar séum svo bundnir af honum , meðan vér dveljumst hér á jörð . Tímans börn
og þó yfir tímann hafin . Stöðuglega undirorpin breytingum og byltingum tímans
og þó með eilífðina í sjálfum oss .
Vér rannsökum ekki hjörtun og nýrun .
En Kristur kenndi oss að miða allt í þessum heimi við eilífa tilveru , við það í sjálfum oss , sem hafið er yfir tímann og allar hans breytingar .
Ekki mun það vera ástæðulaust , að vér biðjum fyrir þjóðarinnar hönd : " Kenn oss að telja daga vora , að vér megum eignast viturt hjarta " .
En ástæðan til þess er einkum sú , að gleðin er svo gleymin , en sorgin og þjáningin svo minnugar .
Enginn af oss hefir reynt alveg hið sama og nokkur annar .
Allir getum vér spurt sjálfa oss á þessa leið : Hefi ég látið atburði liðins árs verða til þess að fullkomna sjálfan mig , færa mig nær því , sem Guð ætlar mér að verða ?
Þær snerta allar einhverja hliðina á andlegu lífi voru .
Öllum slíkum er vissulega þörf á að láta eilífðareðli sálar sinnar rísa yfir allt hið tímanlega .
Hvort sú trú sé byggð á rökum , skulum vér láta liggja milli hluta í dag .
Þá hélst þú , að þér væri að mistakast eða þú að verða fyrir einhverri grimmd lífsins ,
og enn sér þú ekki lengra en svo hafi verið .
Og líklega erum vér undir fastari áhrifum hins liðna en oss er ljóst , sambandið milli orsakar og afleiðingar enn órjúfanlegra en flesta af oss órar fyrir .
Nýtt ár er yfir oss runnið .
Meðan sorgin er ný , finnst oss dagarnir vera svo lengi að líða og andvökunæturnar enn þungbærari .
Þegar hann kom í fyrstu kennslustundina eftir nýárið , var hann vanur að ávarpa lærisveina sína með þessum orðum :
Og það var ekki fyrr en eftir þrjá daga , að þau fundu hann í helgidóminum , þar sem hann sat mitt á meðal lærimeistaranna ,
og gerði hvorttveggja að hlýða á þá
og spyrja þá .
Og Jesús þroskaðist að visku og-og-og vexti og-og-og náð hjá guði og mönnum .
Og trú hennar hlýtur að hafa verið hjartanlega einlæg og hrein .
Vér vitum ekki , hve heilagan hlut hún kann að hafa átt í uppeldi hans .
Oft hefir tilbreytingin djúp áhrif á börnin .
Fyrir því verður hann eftir af foreldrum og nágrönnum .
Á því sviði finnur hann nú , að köllun sín muni verða .
Aðrir þykjast sannfærðir um , að þeir búi yfir alveg sérstökum gáfum ,
en finnst þær fái ekki að njóta sín .
hvað verður fyrirhafnarminnst ,
Og svona gengur koll af kolli .
Hann er bein afleiðing þeirrar efnishyggju , sem hefir eigi aðeins gleymt að gefa gætur að því , hverjar afleiðingar breytni vor hér í tímanum hefir í eilífðinni ,
heldur hefur blátt áfram neitað því í yfirlæti þekkingarleysis og fáfræði , að nokkurt framhaldslíf sé til .
Að minnsta kosti er hugsunin um það látin sitja á hakanum .
Og þó mundi þessi þriðji skóli hafa það efst á stefnuskrá sinni , sem er hinn eini tryggi grundvöllur alls sannarlegs uppeldis og allra þjóðþrifa .
Þegar svo langt verður komið , hyggja menn ekki framar á hræðilegar styrjaldir .
við öll slík störf ert þú " í því , sem þíns föður er " .
Rússneska skáldið Turgenjev hefir búið til eins konar ævintýri eða smásögu , til þess að gera mönnum þetta lögmál ljóst : hvernig náttúran vinnur með sömu nákvæmni að hinu smæsta sem hinu stærsta í sköpuninni .
hún er að hugsa um einhvern forystumann mannkynsins
og hefir hún safnað öllum kröftum sínum að því volduga verki . "
Þú ert ekki af tómri tilviljun kominn í þennan heim .
Komið til mín allir þér , sem erfiðið og þunga eruð hlaðnir , og ég mun veita yður hvíld .
kjósið eins og vér bendum yður á og segjum til !
Flestir auglýsendur ætla sér að hafa eitthvað upp úr viðskiptunum .
hverjir ? "
Flestir virðast þá heldur ekki leggja mikið upp úr orðum hans , né gefa þeim mikinn gaum .
Kristur ásakar sjálfur þessa andlegu leiðtoga þjóðarinnar fyrir það , að sjálfir vilji þeir eigi snerta við því minnsta fingri , að hjálpa mönnum til að bera þær byrðar .
Og leiðtogarnir slökuðu ekki til á kröfunum ,
heldur töldu það heiður sinn að ganga sem harðast fram í því , að fyrirmælum lögmálsins væri fylgt í hvívetna .
Okið er áhaldið til að létta byrðarnar .
Og nú kemur yfirlýsingin um það , í hverju þessi aðferð hans , sem hann líkir við okið , sé fólgin .
Hann tekur á sig byrðar lífsins , án þess að mögla ,
en lyftir jafnframt hjarta og hug til Guðs .
Hver sem vill ganga í skóla hjá honum
og læra af honum að taka öllu , sem lífið réttir að oss , jafnvel þótt það sé kvöl og þraut , með hógværð og lítillæti hjartans , taka því , sem komi það úr Guðs hendi , honum verði byrðin létt
og hann finni hvíld og frið sálu sinni .
Og undarlega fljótt getur stundum skýþykkni breiðst út um alla hvelfinguna yfir höfði þér úr einu litlu skýi .
Vitanlega er það ekki nema ein hliðin á kenning hans .
Óðara en varir er komið rót á hug vorn .
En til þess þarf æfing ;
Hann féll á kné og bað föður sinn á himnum að taka þann beiska bikar frá sér , ef þess væri kostur ,
en bætti síðan við : " þó ekki sem ég vil ,
heldur sem þú vilt " .
Eitt sinn lögðu kristnir menn stund á andlegar æfingar .
Og víða flýr sálarfriðurinn af heimilunum , af því að menn leggja enga stund á það , að taka á sig hógværðarok Krists
og bera byrðar lífsins og mótgerðir annarra í því .
Vér teljum sjálfum oss trú um það , að vér lifum þetta jarðneska líf , til þess að strita og vinna fyrir líkamlegri afkomu vorri .
Það er gullfallegt og gullsatt , er söguskáldið líkir sálarfriðnum við þetta fyrirbrigði náttúrunnar .
Vatnsflöturinn lá spegilsléttur .
Og aldrei hefi ég skilið betur en síðan , hvað fyrir Kristi vakti .
Viltu ganga í skóla hjá honum , taka á þig ok hans , læra af honum að vera hógvær , svo að sál þín eignist frið
og verði sem sléttur vatnsflötur
og fái speglað eitthvað af dýrð Guðs ?
rödd úr skýinu sagði : Þessi er minn elskaði sonur , sem ég hefi velþóknun á ;
Það er engan veginn auðhlaupið að því , að tala um þann atburð í lífi Jesú ,
Ég tilfæri orðin , eins og þau eru í Markúsarguðspjalli , því að það er talið frumlegast og áreiðanlegast allra guðspjallanna .
Með öðrum orðum : krossdauði hans er umtalsefni þessara himnesku gesta , sem á sínum tíma höfðu þolað svo mikla mótspyrnu og erfiðleika vegna erindisins , er þeir höfðu orðið að reka fyrir Guð hér á jörð .
Eftirtektarvert er það , að þegar fyrir Krists daga er orðið guðsríki látið tákna hinn æðra heim .
En þeir eru margir , sem stendur stuggur af slíku og halda , að slíkt sé ekki leyfilegt ; það sé á móti því , sem Guð hafi ætlast til .
Og við öll þessi tækifæri sjáum vér þess vottinn , að æðri öfl en þessarar veraldar eru í verki með honum .
Fjöldi manns í sjálfri kristninni er hættur að trúa því , að þessi atburður á fjallinu hafi nokkurn tíma gerst með þeim hætti , sem guðspjöllin skýra frá .
samt tóku þau þátt í dýrð ummyndunarinnar .
Þolir mannkynið að missa trúna á dýrð hans ?
Var hann hugarburðarog draumsýnamaður , er lét blekkjast af sjúkum ímyndunum ?
Og nú kemur megin-vandaatriðið .
Ég trúi því , að hann sé bæði frelsari og dómari mannkynsins , því að það er líf hans í oss , sem slítur sundur fjötra syndarinnar
og leysir bandingjann , og með því , sem hann er , er kveðinn upp dómur yfir oss .
Þér munið til dæmis eftir þessum ummælum hans í dæmisögunni um talenturnar : " Þú góði
og trúi þjónn , yfir litlu varstu trúr ,
Vitið þér nokkuð það geta komið fyrir , sem mundi hafa stórfelldari afleiðingar , en ef framhaldstilveran sannaðist svo , að það yrði þekking , sem allir ættu , og allir lifðu í þeirri föstu vissu , að andlegur heimur lykur um oss á alla vegu og að þaðan getum vér orðið varir stöðugra áhrifa oss til þroska og blessunar ?
Og svo ætti sambandið við þá , sem komnir eru inn í eilífðina , að vera ókristilegt athæfi !
Er hann ekki líka þér " von dýrðarinnar " ?
Aðdáanlegt er lögmálið , sem ræður vextinum eða þroskuninni .
Þar er haldið fram andstæðu hinnar litlu og óásjálegu byrjunar við hinn stórfellda árangur að lokum .
Hér er bent á , hvað náttúran sjálf geri , hvernig hún starfi með dásamlegum hætti og hjálpi sáðmanninum , ef hann innir fyrst af hendi það , sem honum er ætlað ; taki við af honum , þegar hann er að mestu orðinn ómáttugur til þess að vinna nokkuð frekar að vexti sáðkornsins .
Og nú verðum vér að muna það , að fyrir því sagði Jesús oss allar dæmisögur sínar um vaxtarlögmálið í náttúrunni , að hann var sannfærður um , að sama lögmálið ríkti í siðferðis- og trúarlífinu , sem í hinni ytri náttúru .
Mér skilst , að hún eigi þar mikið eftir að læra , en að því fróðari sem boðberar kristindómsins verða um sálarlífið og lögmál andlegs þroska og framhaldslíf andans , því meiri hjálp og aðstoð muni þeir geta veitt , ekki að eins sorgbitnum og þreyttum sálum , heldur og breyskum og syndþjáðum mönnum , og yfirleitt þeim sem berjast við efa , hrelling , hugarkvöl eða ástríður .
En allar sannar hugsjónir miða að því að efla einhverja hlið guðsríkis ,
og eru því sömu vaxtarlögum háðar .
Og ný trú á háleitar hugsjónir magnast nú óðum með mannkyninu .
Hugsjónir og andlegt líf finnst sumum þeir aðeins þekkja af afspurn .
Allt af hafa þeir verið að sá í þeirri von , að góð og ríkuleg uppskera kæmi með börnunum , er þau væru fullþroska .
En trú þeirra á uppskeru að lokum var einlæg .
Til er sú gleði , sem enginn getur orðið hluttakandi í nema gegnum sorg .
Þeir djúpu tónar þjáninga og harma eru ekki til á hljómborði sálar vorrar , og fyrir því hefir hún heldur ekki átt kost á að þroska með sér hátóna hinnar æðstu hrifningar og gleði , sem mannlegri sál er unnt að eignast hér í heimi .
En ég hygg , að fáir hefðu haft meiri ástæðu til að gráta yfir hlutskipti sínu en ekkja ein inni á Laugavegi .
En svo kemur sóttin .
Þegar fullum þroska er náð , þá er líka endirinn kominn .
Allir hafa þeir hjálparar virst fremur hægfara og þeir hafa gefið sér góðan tíma ,
en líka notað tímann vel .
Jarðvegurinn heimtar nýja frjógvun , svo að hann geti af nýju sýnt kraft sinn .
Allt í einu féllu öll rósablöðin til jarðar , og hrifning konunnar breyttist skyndilega í óskiljanlega örvænting ; því að henni fannst rósin var ímynd lífsins .
Er það nokkuð undarlegt , að það kosti mikla mæðu að sá fyrir " eilífa tíð " ?
Þess vegna efum vér ekki , hver endirinn muni verða á trúarraun vorri .
Kirkjan sjálf hefir nú um langt skeið verið lítiltrúuð á slíkar dásemdir sem þær , er þar er sagt frá .
Þér hefir verið kennt að líta allt öðrum augum á skírn hans .
Fremur finnst mér slík hugsun ólíkleg .
Vafalaust hefir þá heldur enginn gengið út í Jórdan til að láta skíra sig með helgari alvöru en hann .
" Mér er þörf að skírast af þér " segir hann ,
og bætir því næst þessu við undrandi :
Mest var að gera þegar skip komu í höfnina með timbur .
reyndu af fremsta megni að láta lyftarann ekki hafa við , til að geta tekið sér löglegar pásur á milli .
Alltaf öðru hverju dró einhver þeirra upp dósir ,
sofnaði fljótt og vel og dreymdi svo alla nóttina að hann væri að rakka , viðstöðulaust þar til hann vaknaði um morguninn
og gat drifið sig oneftir að rakka .
Það var furðuleg tilhugsun að ímynda sér pólskan verkamann sem dæsir eftir erfiði dagsins , tyllir sér á planka
og fær sér eina karamellu .
Jæja það er nú svo .
Ég veit ekki hvað ég var að vilja henni . Annað en að kíkja inn náttúrlega .
ekki þú líka .
En hvað kom mér þetta við ?
Nú , ég ætlaði þá bara að kveðja og sagði að ég vildi ekki trufla ,
en það var þá ekki við það komandi og hún heimtaði að ég kæmi inn fyrir
og fengi kaffi . Svona vingjarnleg sem alls ekki táknaði neitt .
Jú jú , sjá hvernig þeir voru utan í henni , Smástrákar , einhverjir nemar líklega .
Og þarna sat ég aleinn með bókina .
var það ekki ?
Helvítis óheppni að hafa ekki slysast á einhverja aðra bók. Finnegans Wake eða einhver ljóð á frönsku kannski . Svo það hrökk bara út úr mér að já ég veitti því athygli að Florence Nightingale bara er hreinlega ekki í skránni yfir nöfnin hér aftast . Eins og Rósu væri ekki sama .
Aldrei villa .
En ég hélt áfram með prentvillusögur .
Ég væri eiginlega listamaður eins og henni hlyti að vera ljóst , en kröfuharka mín og listrænn metnaður meinar mér að skrifa .
Og nú byrjaði hún .
Jú , þeir voru að samþykkja að gefa stafsetningu frjálsa .
Þegar ég kom til sjálfs mín aftur lá ég á sófanum .
Einn morguninn nú í vor varð ég nokkuð seinn fyrir að koma mér í sund .
Að öðru leyti var þetta eiginlega ekki ógleymanlegt ,
Ég gleymdi þeim fljótt ,
enda var atvikið svo sem ekkert sérstaklega eftirminnilegt eða merkilegt .
- Ná , stamaði ég ,
ég þekkti hann strax á litaraftinu þó hann væri leðurklæddur frá hvirfli til ilja og með sólgleraugu og hatt .
ævistarf hans lá fyrst
og fremst á alls óskyldum sviðum .
Ég fann að ég stóð hér frammi fyrir merku fyrirbæri sem ég hafði stundum veitt athygli áður :
Hún bar því við eins og fólk gerir svo oft , að hún " hefði ekki neitt vit á þessu "
en hefði leitað beint til mín , bæði vegna þess að ég hafði boðist til að gera eitthvað , en ekki síður vegna þess að ég væri ljóðskáld sjálfur og því vel inni í öllum slíkum málum .
Yfirleitt hef ég haft orð á mér fyrir að vera haldinn minjalosta og ég veit fátt óhuggulegra en bókabál , en að þessu sinni voru engar vöflur á mér ,
enda var ég viss um að ég væri að vinna þarft verk .
Gagnrýni fór brátt að birtast .
Heimir Viðar , sem alltaf hefur ofsótt mig út af einhverri " skírskotun " sem hann finnur aldrei , vegsamar í Heljarpóstinum " einhverjar mögnuðustu skírskotanir sem sést hafa í íslenskri ljóðlist " og Egillugi skrifar í DT að " loksins-loksins-loksins , loksins-loksins-loksins hafi kynslóðabilið bilað " .
líkingin var komin .
Nei , orðaleikir eru nógir komnir í mínum höfundskap , hugsaði það .
Það hljóp heim til sín og fór að yrkja ,
en kom þessu engan veginn heim og saman .
Íbúinn gerði eins og honum var sagt
og beið svo átekta .
Herbergið var aftur orðið eins og herbergi
og var hætt að vera bara klefi fullur af veggfóðri .
ég vann um þetta leyti í bókaverslun
og þurfti oft að tylla mér á tær .
Um svipað leyti var það sem ég fór að taka eftir undarlegri möl eða salla sem vildi setjast í sokkana mína , ekki síst ef ég hafði verið lengi í sömu skónum , helst í heitu veðri .
Hann lagði sokkana á borðið ,
Hann var mjög ákafur og óðamála .
það hefur alltaf verið mín gæfa í lífinu að skynja augnablikið .
Fram að því hafði mér ekki verið kunnugt um neinn bílasímnotanda annan en forsætisráðherra , þó ég vissi auðvitað að þeir hlytu að vera fleiri .
Um leið
og hann ók af stað losaði hann fingurinn úr eyranu
og vinkaði til mín .
Ég teygði höndina því upp að stútnum á sturtunni þar sem bunan er þéttust
og lét vatnið dynja á henni .
Ég róaðist ekki fyrr en ég hafði hrundið upp svaladyrum og heyrt íslenskar barnaraddir utan úr húsagarðinum .
Eins og nærri má geta varð almenningi alls ekki um sel og fjölmargir urðu til að hringja á lögregluna , bæði af götunni og eins úr nærliggjandi húsum , ekki síst Stjórnarráðshúsinu .
Það var Kex og-og-og Kjöts og-og-og Kjöss , Kökks og jafnvel Kötts .
Ég var tveir menn ,
en kippti mér ekkert upp við það af því að ég var svo vanur því .
Verður annað ráðið af tungu Íslendinga en að þeir hati og fyrirlíti öll opinber þjóðtákn og merki , svo sem flögg , orður og skjaldarmerki ?
greinilegt var að fíkniefnaneytendur leituðu hér afdreps til að sprauta sig .
það hefur því stundum hvarflað að mér í seinni tíð að um misheyrn kunni að hafa verið að ræða .
Þeir sem þola ekki að heyra sama brandarann tvisvar eru yfirleitt þeir sömu
og þola ekki að lesið sé yfir öxlina á þeim .
Sá ég þá á svipstundu villu míns vegar ,
Bortschjtzxschj eða eitthvað svoleiðis heitir hún .
En það hefði verið óþarfi mín vegna ,
Ég veit ekki af hverju ég er svona hugsi yfir þessari mynd í blaðinu ,
Nei , eins og málin standa nú sýnist mér á ýmsu að hér séu því miður mun alvarlegri hlutir að gerast .
Skúli W. Skíðdal sveipaði sig aldrei neinum dularhjúpi
heldur kom til dyranna eins
og hann var klæddur , oftast nakinn ,
Slíkur óheiðarleiki í listrænum efnum sem og öðrum var auðvitað víðsfjarri manni eins og Skúla .
Fljótt fann ég glöggt " er púlsa marga taka réð " að Skúli W. Skíðdal skipaði mjög háan sess meðal rithöfunda þjóðarinnar .
Sjálfur man ég ekkert eftir þessari bók , nema hvað stríð mitt við útgefandann er mér í fersku minni .
Nær gleðimiðju var ég staddur í bókhlöðu forseta
og dró að mér menningarlegt andrúmsloftið léttur í geði ,
en líklega hefur dómgreind mín verið byrjuð að láta undan síga fyrir veigunum .
Hann var að gera grín að mér karlfjandinn ,
Heyrðu ,
Ekki man ég hverju ,
en það var mjög áberandi að það var fyrst og fremst eitthvað annað .
Þessi yfirlætislausu gamanyrði jöfurs urðu á augabragði til að milda alla stemmninguna mjög .
Ég þóttist aldeilis hafa himin höndum tekið ,
enda kom á daginn að þetta varð upphafið að miklum og góðum kynnum .
Mér fór að finnast sem hann skynjaði í mér þann sem varðveitt gæti verk hans .
Það er alkemistinn í mér sjáðu til .
Sumir eru alltaf að fitla við formið , aðrir við skoðanir og boðun , lýrik , tón eða eitthvað enn annað til að fá útrás fyrir þann frumleika sem í þeim býr .
Sumir eru náttúrlega ekki svo heppnir
og skrifa alltaf verri-vondur-vondur og verri-vondur-vondur bækur og það er svo sem nógu hart .
Í starfi mínu hef ég tekið hinum ýtrustu afleiðingum af þessum staðreyndum .
Þær bækur sem við höfum látið vera að senda frá okkur eru þó í raun gjörólíkar .
Þar gátu þeir hankað mig .
Þannig lifði
og starfaði Skúli W. Skíðdal , veikur í styrkleika sínum og sterkur í veikleika sínum .
Í raun og veru fannst mér draumleysið vera eins og hálfgerð fötlun .
Því miður fylgdi þó sá böggull skammrifi að þessir draumar mínir voru ákaflega óskýrir og þvælulegir og ekki vinnandi vegur að muna þá að morgni öðruvísi en í fölnandi leiftrum og brotum án minnsta samhengis .
Að sjálfsögðu er það mitt einkamál ,
en nokkur dæmi get ég þó nefnt .
Ég hafði verið fjögurra ára
og fannst eins og flugmaðurinn væri að kalla til mín .
Loks hafði hún þó áttað sig á því að hinar voru allar farnar upp úr .
Hann var úr ekta nýsilfri , með tvo rauðglóandi eðalsteina í augntóttunum .
Ég pírði augun og kúpan glotti til mín neðan frá botninum .
Eftir langa mæðu lagði ég af stað upp á veginn með slíka sorg í hjarta að mér fannst það mundi bresta .
Súgurinn kom á móti okkur í dyrunum
og fyllti vitin þessari gamalkunnu , þægilegu Háskólabíóslykt .
Drekkið ávaxtadrykkinn Sinalco úr glæru flöskunni með rauða punktinum .
Nú fór að styttast í að myndin hæfist .
gekk við staf ,
hvað þá velferð barna og ungmenna .
Hann virtist hreinlega ekki hafa neina fasta reglu með þetta ,
en yfirleitt var hann þó hægra megin .
Hann sneri sér við ,
Ég man ekki einu sinni sturtumorðið .
Þetta var námsgarpur alla tíð , dúx á stúdentsprófi
og hafði svo stundað háskólanám og framhaldsnám við ýmsa virtustu háskóla í Bandaríkjunum .
Jú ég skal segja þér það ,
Dóttir þeirra , Fönn Dögg , var að byrja í skóla
og þá kemur nú alltaf upp þessi spurning með börnin þú veist , hvort þau eiga að verða Íslendingar eða ekki .
Kannski fannst honum eðlilegt að dóttir hans þyrfti líka að fá að sakna einhvers alla tíð og fyrst hana langaði ekkert til að læra á hljóðfæri þó hún ætti þess kost lá auðvitað beinast við að hún fengi að sakna þess alla tíð að hafa ekki sloppið við að læra á hljóðfæri .
Það var margt ófagurt sem kom í ljós á þeim fundi :
Það væri öllum fyrir bestu , nemandanum , foreldrunum og kennaranum
en þó ekki síst tónlistinni , þessari drottningu listanna .
Ef aðstoðarbankastjóra Hagbankans dreymir um að læra á blokkflautu þá á hann um fram allt að fara
og læra á blokkflautu .
En eitthvert slíkt fyrirkomulag kom sér einmitt mjög vel fyrir Rósu um þær mundir ,
Ef Benedikt Gröndal hefði hitt hann hefði hann sagt um hann í Dægradvöl að hann hefði verið ákaflega nettur maður .
ég var þarna ,
Svo óheppilega vildi líka til að einmitt kvöldið áður hafði Finnur verið í sjónvarpinu í beinni útsendingu með forsætisráðherra og hópi blaðamanna
og hafði setið fyrir svörum um efnhagsstefnu ríkisstjórnarinnar og Hagbankans .
þetta var svo kómískt .
Og það kemur alveg berlega fram í fundargerðinni , segir mér Þröstur próförk , að það var ekki ofbeldisverkið sjálft sem menn settu fyrir sig .
hann býr þarna í einhverri skonsu á bak við sjoppuna og maður sér aldrei neinn koma til hans .
En þegar ég kom heim aftur um kvöldið var hjólið þarna enn .
Ryðbólur voru að myndast hér og hvar á krómflötum ,
Sá fyrri hefði kostnað í för með sér fyrir mig og útkoman gæti jafnvel orðið sú að þjófurinn reyndi að góma þýfi sitt á ný , ef ég færi að hressa svona upp á minni hans .
fór í gegnum alla atburðarásina
og vó og mat alla þætti málsins , með og á móti .
Hann breiddi út faðminn .
Sá er munurinn á samvisku okkar vestræningja og austurlandamanna , til dæmis Japana , að við óttumst það fyrst og fremst að upp um okkur komist .
það hafði alveg gleymst .
Ég var gjörsamlega óviðbúinn , svo ég gat ekkert gert annað en að segja bara umsvifalaust : Já , það já .
Þitt hjól já ,
Þessi yfirlýsing , sem ég lét frá mér fara án þess að geta leynt til fulls allnokkru stolti , olli meiri háttar uppþoti við matarborðið .
Rakst á smáauglýsingu í DV og bara stóðst þetta ekki .
Augun í þeim ljómuðu og þau váuðu hvort í kapp við annað :
fægði og smurði kúlur og tannhjól .
Annars gat verið talsverð hætta á því , ef Eigandinn ræki seinna augun í hjólið , að hann kannaðist við það aftur vegna þess að skipt hefði verið um með framandlegum hlutum einmitt þau atriði sem úr lagi voru á hjólinu hans fyrrverandi .
Mér fannst hann ansi lengi að gaufa og angistin greip mig á ný .
Þá var ég orðinn illa hugsjúkur enn einu sinni .
Ég tók símann .
Ég mundi nú frekar flokka þetta undir ofheyrnir .
Nú var ákafinn orðinn svo mikill að ég gætti engra varúðarráðstafana , var með gleraugun eins og ekkert væri , og í mínum venjulegasta jakka .
Tók síðan skeiðið niður Hofsvallagötuna ,
Laugardagsmorgunninn rann upp bjartur og fagur .
Ég bauð góðan dag á móti ,
en tók um leið eftir því mér til skelfingar að maðurinn horfði ískyggilega fast á hjólið mitt .
Það getur ekki verið ,
fimmti teinn frá ventli er örlítið boginn hérna efst ,
Hvað gafstu fyrir það ?
Skiptir það máli ?
Það er kannski best , ef þú vilt , að þeir komi strax hingað .
eins gott að verða brjálaður þar .
Ég sýsla við svo margt , útskýrði Svanur
og sagði frá því þegar hann hætti í læknisfræðinni ,
Jafn óskipulega og umræðuefnin gengu hin efnin á milli : kaffi tóbak harðfiskur hass .
Þetta var blaðamaður
og óskaði eftir samstarfi við að gera prógramm um ungt fólk sem kemur til Kaupmannahafnar
og verður fyrir nýjum áhrifum , reynir fíknilyf
og tekur þátt í annars konar sambýlisháttum en það hefur vanist .
útvarpið er málgagn borgarastéttarinnar .
Lýðræði er bara lag sem er blístrað þegar kapítalismanum vegnar vel .
Fyrr um daginn höfðu þau verið að dreifa Landhelgisáróðri .
Það er að bræða stál .
Einfaldanir þessara hópa eru hryllilegar en samt sem áður halda þeir uppi ákveðnum verðmætum sem aðrir hafa yfirgefið .
Tilkoma þessara lyfja er alveg tvímælalaust í félagslegu samhengi , mótmælti Eiríkur .
Mamma mín er verkakona , flýtti Andri sér að bæta við .
Hann hafði aldrei verið jafn sjálfum sér nógur , jafn algerlega á eigin spýtur .
Nýútskriðið fótaferðafólk breyttist í Andrés Önd , Litla Stygga Úlfinn og þarna ummyndaðist kelling með fransbrauðslengju í Dísina með töfrasprotann .
" It<apostrophe>s much longer than the Swedish " , sagði sænska stúlkan áhyggjufull .
Andri var alveg viss um að þessi sænska og ameríkaninn væru í vitorði með Kvennahúsinu , send hingað til að hafa gætur á honum .
Kristjanía samanstóð af aflögðum herskálum og íslenski þjóðflokkurinn hafði lagt undir sig álmu í yfirmannabústaðnum , sumir bara í stuttu orlofi frá puðinu heima líkt og eldri kynslóðin fór á Skoðsborg .
Innlandi , já , svaraði maðurinn ,
hann bara vissi ekki hvar .
En hér var eitthvað í veginum ,
Þykkur ryksalli lá yfir handriði og stiga og hljóðlaust fótatakið markaði spor í þrepin hæð af hæð .
Er det ikke fantastisk at-at-at man er fri for at-at-at skulle stå og spejle sig her om morgenen ?
Naumast hafði hann náð að svipast um í eldhúsinu þegar stúlku á náttserk bar að blaðskellandi
og setti upp ekki minni kryppu en fyrirrennari hennar : hvæsti , skyrpti og þeytti yfir hann spenvolgri nýmjólk .
Upp úr hillubrakinu ætlaði hann að freista útgöngu út um aðaldyrnar en júdókonan sá við honum ,
Þegar þær sáu fólkið koma hlaupandi tóku þær út úr sér flauturnar
og lögðu á flótta niður götuna , þá Andri , síðan Bylgja og loks kvennabúrið .
Jú , alveg rétt , nú man ég það , segi ég alveg blankur .
held andartak hann sé fundinn en það er þá húseigandinn .
Monsieur , vous désirez ? Hvað er yður á höndum ?
Gleðilegt nýtt ár Takk fyrir gömlu !
Áramótaskaupið er til umræðu ,
Var það ekki fyndnara í fyrra , segir Sirrý , varkár .
hún getur borðað það .
svo þrúgaður af því sem einusinni gerðist þótt hann muni ekki að hann man það .
Þarft þú að skreppa ? hváir Sista ekki með á nótunum .
Mamma siglir inn með ísfjall .
Börni gleyma að borða
en háma þess í stað í sig skötuhjúin .
ég hef staðið fyrir eldhúsi í fjörutíu ár og engan drepið enn , segir mamma .
Meira kaffi ! ítrekar mamma .
Við lítum öll upp nema pabbi .
Mig langaði bara til að mamma þín sæi Skaupið , segir Keli ,
Börnin safnast að afa sínum sem dansar eins og fáni inni í innri stofu
og tekur undir með Crosby í viðlaginu : Dancing e cheek
HÆTTU ! öskrar mamma og kann ekki að slökkva en endar með því að rífa plötuna af fóninum .
Hata þessa vinnu sem rænir henni á hverjum morgni og skilar henni útþvældri á kvöldin .
Jörðin auð og-og-og tóm og-og-og andlaus . Einn af þessum ekki-dögum sem gera ekki boð á undan sér í almanakinu en fólki er nauðugur einn kostur að taka gilda .
fólk að paufast í hálf-rökkri , þreytt rigning vafin í myrkrið , Himinninn blýþungur og grár .
Önnur hver hirsla virðist komin með gubbupestina :
Hámarki nær óreiðan í hjónaherberginu
nr.12 froskur
Þarna birtist loks blaðafulltrúinn ,
Heima var baðherbergið eina herbergið sem hægt var að læsa .
Hlé kemur á leikinn , Hreinsandi hlátur Berta , svo fjarstæðukennt .
Maður í svartri kábojskyrtu og gallabuxum sem undirstrika aldurinn .
Eru skandinavar ekki svo pottþéttir ?
Hvað gerðist ? spyr Hringur
og horfir á manninn engjast sundur og saman á gólfinu .
Inntakið , segir hann ábyrgðarfullur eins og til að vígja mig inn í athöfnina .
Einusinni var enginn til nema Guð og tvö Hjón , endursegir Hringur Fyrstu Mósebók ,
tekur þríhjólið
og gefur í fram á klósett .
Hann stendur í dyrunum með buxurnar á hælunum og fullkomið vald á rifrildisforminu þótt hann kunni ekki að skeina sig .
í dag og " í dag " á eftir að verða í gamla daga .
Nei , þeir vita það nefnilega ekki Hálsaskógartónninn ,
Rigningin hefur breyst í slyddu sem sækir í sig veðrið
og kyngir niður snjó
byrjaður að hlaupa um með rautt handklæði
Ekki kannski allt , segi ég , til dæmis ekki á flugvél .
Já og hvað svo ?
Ykkur finnst ég kannski ekki merkilegur pappír , sagði hún ,
en samt er það nú svo að fólkið hérna getur vel verið án þess að bursta í sér tennurnar , greiða sér , þvo sér um hendurnar
og kíkja í spegil .
Við þjótum af stað . Hrói Höttur Súpermann Tarzan og Roy . Ýmist með hætturnar á hælunum eða ákafir rekum flóttann .
máfur og hrafn róta í leifunum af áramótabrennunni .
tígrisdýr kónguló litla barn hjólbörur myndastytta rúllupylsu
rétti maður þeim
enda eru þau fyrr
en varir búin að rekja upp alla trossuna .
Grá skíma. Aldrei alveg bjart , himinninn hvítur en húsin kámug eins og í kolaborg .
Studdist þá við tvo putta .
Ég missti ekki móðinn
heldur hélt áfram að staglast á þessari einu setningu og það er til marks um þá angist sem bjó með mér að ég vék ekki frá vélinni allan daginn .
Ég vélrita blindandi jafn hratt og ég hugsa og lyklaborðið lýtur mér eins og það leggur sig .
Veröldin byrjar í gráum vegg .
Samúð okkar er öll hjá mömmu ,
Svo þegar konan í Útvarpinu er búin að segja þeim hvernig veðrið verði , rísa þeir upp
og fara aftur í vinnuna með áfylltan kaffibrúsa og fullt nestisbox af nýsmurðu brauði .
Mamma dularfulla með blóðbindi í ruslafötunni , Mamma til að sjúga , Mamma til að hjúfra .
Og pabbar urðu mjúkir og gott undir bú í hálsakotinu. Pabbar með svart hár á bringunni og handleggjunum .
gera sér upp ferðir á klósettið , mamma með sokk í annarri hendi , nál og tvinna í hinni .
Þetta var veröldin .
silkiábreiðan með kögrinu er komin niður á gólf og pabbi og mamma veltast í undarlegum slagsmálum .
Príla niður og flýti mér fram .
Set plötu á fóninn
og byrja að ryðja íbúðina .
Svo dýrmætt að hinir fullorðnu skyldu hafna þeim . Að heimilisfeður skyldu ryðjast inn í Lög Unga Fólksins
og slökkva í miðju lagi .
Til hvers langar okkur ?
Ég týni ruslið upp af gólfinu í pokann .
" líkið finnst aldrei " .
Matti slæmir augum á Berta :
Til að róa hann upplýsi ég að ég sé grunnskólakennari í leyfi .
Sykur ?
búinn að ná af sér björgunarhringnum ,
Þegar hann ætlar að stinga henni í veskið dettur út ökuskírteinið ,
Það var nú meiri viðkoman maður ,
Bila ekki pípur þar .
Ber sig upp undan Nútímanum ,
alveg rétt ,
fékk ekki einusinni að vera með ,
en áður en maður hafði snúið sér við , veskú , búinn að stofna lið og farinn að stjórna .
Vona að vaskurinn standi sig en eins og ég segi : í vöskum
Heill hreppur á Íslandi .
Síðan eins
og slokkni á fólki um leið
og kviknar á sjónvarpinu .
Lagaðir þig að smekk annars fólks .
Unglingur í barnaherberginu ,
Strax næsta dag flýttum við okkur á fund fasteignasalans
og lögðum spilin á borðið .
Fundum okkar ber saman inni á baði yfir nýja vaskinum .
Eða réttara sagt
Bítur sig fastan í loforð sem hann taldi að sér hefðu verið gefin um sund , heimsókn til vina , o. s. frv.
Frammi á gangi tekurðu skóna mína
og byrjar að binda hnúta á reimarnar .
ef það kemur hjónarúm get ég hvergi leikið mér
Seremónían við að koma sér niður .
Þögnin er honum ofviða ,
En það tók enginn eftir henni .
það var hvellbjart úti sem inni .
Koss og knús
og slökkva ljósið .
Draumaeftirlit . Að sumir draumar séu bannaðir fyrir börn .
Hughreysti hann og hugga
og fullvissa hann um að í landinu okkar þurfi enginn að vera hræddur hér séum við meðal vina , allir sem við þekkjum
slökkvum á sjónvarpinu
og förum inn .
Höfundar halda áfram að hella sköpun sinni ofan í keraldið í von um að tappa af því víni .
ef maður segir bara " hendinni " heldur lesandi að viðkomandi sé einhentur .
í draumnum fannst mér það vera peningagjá ,
Bylgja eins og brotlent ,
Hlusta hvernig hún stendur af sér allar hrinur .
Í bakpokanum hafði hann Arf Vesturlanda og tjaldið ofan á en svefnpokana ólaða neðanundir .
ég meina
Hann hafði áhuga á mér sem manneskju ekki sem kynferðisveru ?
DACHAU .
Alveg eins og á bíó , hugsuðu þau
og áttu á hverri stundu von á Steve McQueen hlaupandi í keng hinum megin við girðinguna , sikksakkandi innan um sírenur , kastljós , vélbyssugelt og hundgá .
Heimsendir anno 1944 , Árið sem Heimssöngvarinn Eggert Stefánsson lofsöng : " Það er komið árið í sögu Íslands , hið eina sem kemur og aldrei fer , árið sem komandi kynslóðir svo lengi sem nokkurt líf er á þessu landi aldrei gleyma og alltaf minnast á meðan hjarta okkar Íslandi slær , þetta ár sem verður blessað og-og-og heilagt og-og-og eilíft svo lengi sem landið byggist , ár örlaganna sem kemur með Réttlætið og Frelsið til Íslands : Árið Eina "
Samanlagt mynda þeir blaðsíðu í landafræðinni .
Hvernig á ég að tengja tímann við mig , hugsaði Andri þar sem hann sat inni á klósetti með kúlupenna og minniskompu á meðan Bylgja svaf .
þegar ég er búinn að lesa þessa hef ég Nútímann á valdi mínu " .
flæmdu hann úr einum leiguhjallinum í annan ,
Þar skall þokan á svartari en nokkru sinni Lundúnaþokan .
Þótt máltíðin væri fábrotin var umgjörðin því stórbrotnari :
Ég bað til Guðs
Sennilega hefði hann þó hrokkið skammt ,
Ertu lasin ?
Það getum við með því að mæla okkur því líkamshitinn hækkar ögn við losunina .
Morgunbæn ?
eða " Nú verður lesið úr forystugreinum Morgunblaðsins ? "
Maðurinn hristi hausinn og greip fastar um stýrið .
Eruð þið gift ?
Boldangsmatróna lét son sinn mjóan halda úti handklæðissnifsi á meðan hún klæddi sig í svartan sundbol .
það var bíómynd sem var svoleiðis
eða var það bók ?
hægði ferðina ,
Bylgja þáði sína fyrstu sígarettu ,
vegabréfsáritunin bjóst til að loka og puttalingar allra landa runnu upp landganginn .
Margföldunartaflan var þó enn á sínum stað og þau töldu það sem eftir var af peningunum .
Í gamla heiminum voru öll hótel full eins og í Nýjatestamentinu .
Khom with mí , plís .
hann vissi af eyju sem var ódýr .
Sérðu stjörnuna sem hreyfist ?
Kannski var bara eitt hús á toppnum og þetta var Nornin í Hans og Grétu .
Náttúran hjúpuð í þoku en af fjallinu gátu þau fylgst með sólinni þokast upp á himininn og um leið
og búið var að kveikja upp í deginum byrjuðu skorkvikindin nudd , ískur og tíst .
stóðu undir fossinum og hitinn breytti hverri gusu í svalandi faðmlag .
honum fannst að þá og þegar myndi hann leysast upp í sælutilfinningu eins
og blaðra sem örmjór þráður heldur í barnshendi .
hlaup og-og-og óðagot og-og-og pat .
Þessi þolandaháttur hlýtur að eiga sér einhverjar bernskar rætur , hugsaði hann .
Það er skylda Nútímamannsins að vera í stöðugri sjálfsgagnrýni og prósess .
Kannski af því þær eru líffræðilegri en karlmenn , Karlmenn meiri tilbúningur . Karlmenn alltaf að smíða sér ímynd og standa vörð um hana gagnvart umhverfinu . Alltaf í örvæntingu að finna út hvað þeir eru . Keppast við að verja titilinn .
Hermaðurinn gaf freklega í skyn að hann vildi fá þetta útlit aftur .
öðru hverju blökuðu þau við flugum með löngum eyrum og hringsnúnu skotti .
Skyndilega varð gölturinn sér áskynja um nærveru þeirra ,
Hænur vöppuðu út og inn og gogguðu í mylsnu eða maur .
Ég man að við horfðumst í augu og ég sagði eitthvað um að ég ætlaði að kaupa bjúgu í kvöldmatinn eins og ég gerði stundum hrossabjúgu og hún gretti sig glaðlega yfir þreyttu gríni og sagðist ekki vita hvort hún kæmi í mat ,
dönsuðum fimlega um allan völl eins
og hann væri svæði okkur helgað .
En ég stóð bara þarna með badmintontöskuna í annarri hendinni
og horfði á eftir henni eitthvað út í buskann .
Og ég , barnið á heimilinu , kepptist við að kveikja á stjörnuljósum og handblysum og öðru slíku sprengismælki .
Á meðan ég var að tala við Eirík tæknifræðing var eins og ég væri fullur gleði yfir þessu samtali eða fullur örvæntingar yfir því að honum líkaði kannski ekki við mig . Eða bara fullur .
Ég sagði : Halló ? í spurnartóni en enginn svaraði .
Ég fann regnúðann .
Holtasóleyjar titruðu í golu og tittlingar tístu á steini , inni í mér .
Can-can-maður eða meira út í Charleston ?
Strákur bunaði út úr sér :
henti út ógrynni af gömlum skjölum .
Mér finnst gott að hafa hann Óma í næsta bás .
Svo talar hann um bólfarirnar sem ganga mjög illa hjá honum en honum er eiginlega alveg sama ;
Hann sagðist ætla að sjá til .
Og nú ætluðum við , þessir þrír sem kölluðum okkur stundum Rin , Tin og Gin í Tónik ég var Rin nú ætluðum við saman í okkar árlegu veiðiferð á morgun , upp á Hálogaland og veiða þar í vatninu
og gista í gamla húsinu .
Það var slökkt á símanum hennar .
Þetta lítur mjög vel út hjá henni .
Hús er ekki bara birtingarmynd á því sem við höfum teiknað og ekki bara vettvangur þeirra atburða sem þar gerðust og hús er ekki bara fólkið sem þar hefur tekið sér bólfestu og ekki bara þeir munir sem það hefur sankað að sér :
Mitt starf er að hjálpa til við að varðveita það .
Ég ætla að skrifa um Kötu .
Hún laðast að alvörunni .
Þau eru komin aftur heim af fæðingarheimilinu og hún liggur með hann uppi í rúmi
og hjalar við hann og strýkur mjúkan og stinnan magann
og hann skríkir .
Kannski er það heilaga einmitt alltaf svo einfalt .
Alvaran umlukti þau .
hugsar sig um
Var það ?
Inga var oft í grænum stígvélum .
Þegar ég var inni í henni
og hreyfði mig hægt þá horfði hún inn í augun á mér og fór þannig inn í mig og ég fann að ég var staddur inni í örlögum annarrar manneskju .
Ég horfði á hana
og spurði hvers vegna við hefðum aldrei hist en hún brosti bara og Ómi sagði að hann reyndi yfirleitt að halda hlutunum aðskildum í tilverunni hjá sér
en nú hefði hann ákveðið að láta alls konar fólk hittast .
" mild hafgola " , " döðlur " en um leið og ég gerði það mætti ég augum Kötu sem brosti til mín eins og hún læsi mig með athygli allt það ósýnilega og það augljósa líka .
Gerði ég það ? sagði ég ánalega
og fór að bauka við miðstöðvarstillinguna :
Já takk , ég vil gjarnan koma inn .
Þetta var speki , eins og Skáldís amma hefði sagt : að sjórinn væri blár .
Ég sagði henni að ég væri arkitekt og við töluðum dálítið um það og hún sagði mér síðan að hún væri kennari og við töluðum svolítið um það - skólann hennar og hvernig það er að standa fyrir framan fullan bekk af krökkum sem hvert og eitt á sér mismunandi líf en mætast þarna á þessum stað og hún heldur á öllum þessum þráðum í höndum sér ,
og finnur orkuna frá allri þessari æsku skella á sér af fullum krafti . Hvernig það er að sjá nemendur sína nokkrum árum síðar . Hvernig það er að sjá hugmynd kvikna í litlum kolli þegar manni hefur tekist að útskýra eitthvað ; hvernig það er þegar ljós vaknar í augunum og svo kemur hátt og skært jaaaá !
Hún snerti laust eyrun og hnakkagrófina og ég strauk höndunum niður eftir hryggnum og aftur upp
og snerti svo brjóst hennar og við kysstumst .
Hún snerti mig og það var mjúkt og annarlegt eins og ég væri í þann mund að ganga inn í aðra heimsálfu , hlýja og blíðlega .
Guðsystkin ? umlaði ég eftir smástund :
Ég klæddi mig á meðan hún skipti um rúmfötin sem ég var búinn að frjóvga .
Svona millistig sambúðar og fjarbúðar ætli það heiti ekki nærbúð ?
hann barðist við að hemja tunguna uppi í kjaftinum á meðan ég var að þessu bauki því hann hafði beðið mín þarna í mörg hundár .
Hann var fjárhundur og ég var hjörðin hans .
Þú varst ekki einu sinni með í bítlaæðinu þótt þú værir að spila á þeim árum .
Er Aggi frændi inná ? spurði ég hress .
Ég gekk frá öllu ,
Ég læddist aftur inn til mín , örlítið skömmustulegur yfir leyndarmáli hans .
Ég man að Pjatti beið mín með ólina .
Kvöldmatartími alls venjulega fólksins allra ólíku fjölskyldnanna mætist í margvíslegri anganinni upp úr pottunum í eldhúsunum og við Pjatti finnum hana út á stétt .
eins gott að Svenni greyið maðurinn hennar í verkbókhaldinu sá það ekki
Það er í öðru lífi .
Þarna er allt .
Ég veit ekki hvernig Pjatti kom mér aftur heim en þegar ég rankaði við mér sat ég við eldhúsborðið búinn að klæða mig úr jakkanum nema ermunum ,
kallaði svo á hann þegar maturinn var kominn á borðið .
Kannski var hún hjá vinkonu sinni .
Hann væri svo glaður og stoltur yfir því að ég skyldi einmitt færa heiminum eitthvað
og hann hefði líka haft mikla ánægju af því að skoða húsin sem ég hefði teiknað
Það eru ekki til rakarastofur lengur .
Erum við að borða fisk
eða erum við að borða " hugvit " ?
hann ansaði mér að minnsta kosti ekki ,
og ég tautaði í barm mér : Þótt myndin verði kannski meiri fiskur en hugvit
Hann var hörkuduglegur .
Síðan fór hann aftur til Binna Frank ,
Og svo má aftur á móti vera að ég sé einmitt sá rétti þegar grannt er skoðað .
Hann þiðnaði smám saman meðan hann skrifaði og þegar hann var kominn að því að skrifa um mömmu allt það sem þurfti að skrifa um mömmu virtist höndin hans haga ekki lengur stirðnuð og frásögnin rann áfram eins og áin við Hálogaland .
gerði grein fyrir eiginleikum hans sem hann virtist greina eins og næmur heimilislæknir .
Og nú sat hann þarna með vindilinn í munnvikinu
og hummaði ánægjulega með Johnny Dodds og Louis Armstrong sem flögruðu um saman í Potato Head Blues .
Hét hún ekki Inga ?
Hvorugt okkar nennir að teygja sig í fjarstýringuna til að slökkva á sjónvarpinu þar sem einhver rappari heldur ræðu um bílaeign sína og kvenhylli ofan í frægt dægurlag og kvenfólk í kringum hann lætur eins og þetta sé bein útsending frá súlustað .
Langar þig að giftast mér til þess að eignast garð ? Og búa í Stuðlaseli ?
Mig langar í tilveru , segi ég .
Svo stóð ég upp og gekk til pabba sem var byrjaður að mála eitthvað sem ég áttaði mig ekki alveg á hvað yrði úr .
Hásu röddina hennar mömmu sem hafði verið einörð en fór að vakla , var björt
en varð hás , varð slitin , varð lemstruð í norðannæðingi tilverunnar .
Hún sat alein á stól með samandregna fætur eins og stúlka á bekkjarmynd .
Við Pjatti horfðumst í augu í helgarþögninni eins og hún verður stundum tær í vesturbænum þegar stöku hringbrautarlegt bílhljóð gerir ekki annað en að árétta þögn borgarinnar á meðan bíllinn brunar út úr sögu næturinnar .
Einu sinni þráttaði ég við hana um það hvort maður ætti að bursta tennurnar strax þegar maður vaknaði eða hvort maður ætti fyrst að borða morgunmatinn eins og hún sagði því það tæki því ekki að bursta tennurnar til að óhreinka þær strax aftur .
hættu !
Það höfðum við ekki heldur .
Þar sá ég hana stundum út undan mér með öðrum stúdentum
og fann ævinlega einhvern sting þó að hún væri kannski bara að borða epli .
Það var að vora
Ég vissi undireins hvað hún ætlaði að segja mér en ég átti ekki von á því að hún segði það eins og persóna í skáldsögu eftir Skáldísi ömmu .
En við Helga lögðum sem sagt niður þetta einkennilega heimilishald á Suðurlandsbraut og ég flutti aftur á Fálkagötuna til pabba en sjálf fór hún heim í Fossvoginn til foreldra sinna á meðan hún beið þess að Örlögin legðu kapalinn upp á nýtt .
Ég syrgði líf mitt og tilveru .
Nætur þegar ég hafði svæft hann með því að raula fyrir hann : " Nú legg ég augun $n aftur . ó Guð , þinn náðarkraftur "
Kenna þeim hnúta ?
mánuðir líða og ár .
Ég hætti í Háskólanum
og fór að afgreiða í bókabúð ,
Mér fannst eins og þeim stæði stuggur af mér .
við erum meira eins og tvær skrýtnar frænkur
og stundum brosir hann brosi sem segir að hann hefði gjarnan viljað hafa meira af okkur að segja .
Hann á það til að veifa höndunum eins og ég þegar hann talar ;
Hann heldur að við þekkjum ekki heiminn .
Þá tengdumst við .
Klukkan var korter yfir sex og ég eldaði hafragraut
og drakk kaffi
og las blöðin án þess að festa hugann við það og loks var ég tilbúinn í morgungönguna með Pjatta .
Var of snemmt að hringja núna ?
Ég er aðeins að spá Nú ?
Sjáumst svo hressir á eftir .
Kannski var þetta gerviveröld , of langt frá heiminum eins
og hann var en á sumrin fóru þau samt öll um landið á litla græna bílnum
og reyndu að safna nýjum-nýr-nýr og nýjum-nýr-nýr stöðum .
Sjáiði hérna ,
Hann vakti á meðan hann vakti ,
Er hann dáinn ?
Sælan var eitt langdregið augnablik og innra með honum liðu mánuðir og ár í skæru leiftri í afmörkuðu hólfi .
Hann er líka stundum kallaður Stóri björn .
Þeir eldri bjóða sjúss af mjólkurlitu glundri
og segja hei fokk maður .
Svo góla þeir
og þrástagast á þessu fyndna orði .
Hann finnur kynlegan hroll hríslast um sig ,
Hann bjó í næsta húsi
og var í sama bekk ,
Hún hafði horft á drenginn sinn fyrr um kvöldið þar sem hann sat við tölvuna á meðan hún hafði bók í kjöltunni og ekkert heyrðist annað en lágt klikk tölvuleiksins .
Ef þú verður ekki lengi .
Það er hljótt .
Þaðan heyrði hún hann kalla : Góða nótt mamma , .
Þau hefðu stundum teflt og-og-og spilað og-og-og sýslað hvort við sitt kvöld-kvöld-kvöld og kvöld-kvöld-kvöld allt þar til komið hefði verið að því að hann flygi burt , færi , segði : Bless mamma .
allt riðlast og þarf að tengjast upp á nýtt
Gleðin vék fyrir glotti .
Ég veit bara að þú ert engin kelling .
Eitthvað var að hjá Halla .
Einn góðan veðurdag situr hann svo í eldhúsinu gegnt henni á þriðjudagsmorgni klukkan hálf átta , nýkominn úr þriðju meðferðinni ,
og tilkynnir henni að nú sé þetta búið .
agar sig og maður gætir þess að kætast ekki um of , eða reiðast .
Nú er komið ár frá því að við vorum saman í meðferðinni
og hittumst og kominn tími til að stíga næsta skref ,
Með því að hætta , svaraði hann :
Veistu hver niðurstaða mín er ?
Tilgangur lífsins er gangur lífsins .
Hann leit á mig og aftur á hurðina og ég fylgdi augnaráði hans
og sá þá að hurðin hafði verið örlítið dregin frá stöfum .
, ég er sonur hans
Ég var einu sinni góð vinkona hans .
Æjá , segi ég við Pjatta sem virðist hugsi : Það gengur svona .
Mér finnst þetta farið að verða býsna fjörugt félagslíf hjá mér svona í morgunsárið þegar við Pjatti erum vanir að vera einir og í friði .
Strákurinn veit ekki alveg hvað hann á að gera
og þorir ekki að rétta úr hnefanum fyrr en Pjatti hnusar af hvítum hnúunum
og sendir honum sitt vinalegasta augnaráð .
Og hvað ?
Við Pjatti ætlum að labba þá .
Eitt kvöldið var bjöllunni allt í einu hringt hjá okkur og þegar ég drattaðist til dyra stóð Ómi þar með lítinn hvolp .
Þú skalt nú bara þakka fyrir það , sagði Ómi hress :
Þetta er fyrirtaks smalahundur .
Þetta var Ómi .
koddu $du
Nei hann skal sko fá að heita Pjatti á þessu heimili .
Var hún hjá vinkonu sinni ?
þegar ég var að alast upp í Hvammi í Vatnsdal var mitt fólk eins og flestir aðrir Húnvetningar í liði með Kolbeini unga . Svo mjög að faðir minn var með Kolbeini og Gissuri í liði á Örlygsstaðafundi .
hann tók okkur smám saman inn í sinn innsta hring og maður fékk hreinlega að vera vinur hans , þessa stórbrotna manns .
báðir eigum við dætur Sturlu heitins Sighvatssonar
Ég átti að heita einhverskonar höfðingi hér í Skagafirði , í umboði manns sem var ekki á landinu
og var að því er menn vissu best ekki væntanlegur .
En ekki gat ég samt talað um þetta við nokkurn mann , nema kannski Ásgrím bróður minn enda hvein alltaf og söng í henni Þuríði , minni elskulegu eiginkonu , ef maður leyfði sér að halla orði á hennar menn af ætt Sturlunga ,
og maður má ekki til þess hugsa hvaða svívirðingar hún hefði látið yfir mann ganga ef ég hefði farið að kvarta og barma mér .
við gengum eiginlega samtímis í salinn þar sem Hákon var sestur með sínum mönnum ;
hann var með hvorki meira né minna en skrifaða ræðu .
Og lýsingarnar á illmennsku minni og grimmd voru svaðafengnar ,
En leit samt á mig með svip sem ég vissi alveg hvað merkti ;
En , það var semsagt undir þessum miklu raunasögum okkar Þórðar beggja sem það flaug að mér svo sterklega :
Og nú þegar Þórður hefur verið kallaður út til Noregs og ég er á leið heim þá hafa þessar hugmyndir kviknað til lífsins á ný ;
Það var ekkert sjálfgefið að við yrðum félagar eða einu sinni samherjar .
Alveg frá því ég kynntist Þórði hef ég verið að hugsa um að ég yrði að vinna eitthvert afreksverk , sigra ofureflið ;
trúi því jafn heitt og að sólin muni upprenna næsta morgun , þar til ég hætti að trúa á mig og mínar hetjudáðir og fari , ja , kannski ekki að efast um að sólin muni upp renna á ný , því að það getur hún alltaf , og miskunnarlaust ;
heldur að efast um að mér finnist það yfirleitt eftirsóknarvert
Það væri bara spurning um tíma .
mér tókst að vísu að kæfa í byrjun tilefni til að móðgast með því að halda sjálf áfram að tala , neyða hann til að svara og ræða málin og hætta ekki fyrr en þau voru útkljáð .
ég hætti að halda að það þyrfti bara að segja honum að haga sér ekki eins og aumingi ;
droparnir hafa bulið um hríð á hörundi mínu
og er ég gái að þá sé ég að það rignir blóði
allir svörtu hundarnir stefndu á eftir mér með grimmdarlegu gelti ,
einhver var kominn með luktir og þarna var hún Þuríður konan mín , blóðug en að reyna að klóra mig ,
og sagði síðar að ég hefði byrjað að berja sig sofandi með hatursfullum ópum og síðan þá hef ég alltaf þurft að sofa einn handan við þilið .
er þar nærtækt að nefna Sturlu heitinn Sighvatsson og jafnvel hans bróður Þórð , sem landsmenn nefna Kakala
og hefir hér farið með völd á undanförnum árum , og það að einhverju leyti í þökk yðar hátignar , að því er vér töldum
Má nærri geta að mér hefur ekki reynst létt að ræða af skynsemi við þá þjóð sem hefur hjartalag af þessu tagi .
stundum er sem orsök langra illdeilna við biskupinn hafi einfaldlega verið að menn hafi ekki tímt að gefa honum og hans mönnum að éta .
Og þá dettur af þeim glottið og þeir verða alvarlegir um stund
og segja : " Jú hann var alveg rammheilagur kallinn
En þótt hann sé hyggnari en Skúli jarl er Hákon samt jafn áfjáður í að gera íbúa Íslands að sínum skattskyldu þegnum .
" við búum reyndar um langan sjóveg frá öðrum löndum .
En Íslendingar nota bara skip á sumrum .
Og margt vorið reynast aðeins fáein skip
og stundum engin hafa afborið hinn langa vetur ,
og þjóðin gáir til hafs í von um að einhverjir handan við djúpin muni nú eftir okkur
og hafi lagt í hina löngu siglingu hingað í útnorður . "
Gróa Álfsdóttir
hann gaf sér tíma til að ryðja burt öllum hindrunum sem stóðu í vegi fyrir því
og hann talaði um að setja syni okkar til mannaforráða sunnanlands en róttækust var samt sú breyting að hann vildi núna sættast við óvini sína ,
biskuparnir höfðu aldrei viljað samþykkja okkar hjúskap ,
en svo var það mál í höfn ,
og er ég spurði Gissur varfærnislega hvernig honum hefði tekist að leysa úr þeirri flækju sagði hann þessi merkilegu orð : " Ég er búinn að læra að þegar á málum er tekið með lipurð og mýkt þá greiðist úr mörgum stálhörðum hnútum . "
höfðum raunar allir vænst þess að hann sneri aftur heim svo að við gætum andað rólegar ,
en þá spyrst það semsé hingað að Sauðafelli til mín að sá blóði drifni eiðrofi og klækjarefur Gissur Þorvaldsson sé kominn ,
og láti í veðri vaka að hann hafi einhverskonar umboð konungs til þess að hlutast til um landstjórnina .
Og minnumst þess hvernig fór fyrir Snorra Sturlusyni !
Og ég held líka að hann hafi talið sig vita svarið , að hann sjálfur yrði auðvitað fyrsta fórnarlamb Gissurar , og að það gæti orðið þá og þegar .
Mér þótti skáldið Sturla vera heldur herskárri og framtakssamari en ég hefði vænst ,
og þótti raunar gott til þess að vita .
" En ef hann vill ekki koma með okkur ? " sagði ég
" Við vitum ekkert hvað hann hefur verið að hugsa undanfarin ár í Noregi . "
Og var þar hvorki matur né drykkur klipinn við nögl frekar en við er að búast .
Þórður var að fá sér drykk undir þessum orðum ,
Loks var þessu lokið
og hann gat sest á ný
og þá sá maður hvað hann var fölur í andliti og sveittur á enni og gagnaugum og ég sá að þegar hann tók blóðugar rýjur frá munninum
og reyndi að fá sér vínsopa , eins og til að sýna að nú væri þetta búið og menn gætu farið að snúa sér að öðrum gamanmálum , þá báru kvalirnar hann ofurliði er hann reyndi að ná munninum utan um skálarbarminn ;
Og fyrr mun Þorgils skarði kasta sér fyrir björg
en verða sakaður um að bregðast í hollustu sinni við konung .
" reyndu að standa í lappirnar maður .
Ég ákvað að láta sem ég sæi ekki Þuríði þegar hún kom inn í stofuna þar sem ég sat um morguninn .
nú er tími ráðagerða liðinn ,
Ég kallaði strákinn inn á gólf og í stað þess að verða einhver svargikkur fyrir hann þá spurði ég hann margra og óvæntra spurninga .
verður allur dulráður eða hulduhrútslegur og ég er að gefast upp á þessu .
við eigum jarðeignir hér ofar í sveitunum ;
Snorri Sturluson var ekki bara stórmenni og snillingur ,
þá hafði biskupnum verið haldið í myrkrastofu í næstum heilt ár
og var nú ekki mikill bógur til ferðalaganna og Snorri fól mér að koma honum suður , sækja hann og koma honum upp á hest og sjá svona um hann á leiðinni .
það hafði aldrei hvarflað að Snorra að þeir væru einhverjir óvinir svo hann átti sér einskis ills von úr þeirri áttinni ,
ef ég hefði staðið við hlið Snorra þegar Árni beiskur hóf upp öxina þá hefði ég kramið hann eins og flugu eða maðk . Þar á kjallaragólfinu .
Seinna áttaði ég mig á því að hann var logandi hræddur ,
og það á aldrei að hafa hrædda menn í forystu fyrir neinu .
" Þetta er álygi ! " hrópaði Þorgils .
við hefðum þá frekar allir átt að bíða þarna með honum og hvílast , í stað þess að flana áfram . Því að eins og síðar fréttist þá vorum við ekki fyrr komnir úr augsýn frá bænum en Þorgils söðlaði hesta
og reið eins og fjandinn væri á hælum hans alla leið norður í Hjaltadal þar sem hann hefur falið sig undir vernd norska biskupsins æ síðan .
runnu bæði menn og hestar og margir fengu harðar byltur ;
Næsta morgun talaði Sturla um að við ættum kannski að halda í norðurátt , í von um að finna vað á Soginu og svo á Hvítá ,
en við vorum þá allir að missa móðinn .
Mér fannst varla þurfa frekari vitnanna við um það hvers konar skrípaleikur þessi innanlandsófriður allur var orðinn þegar ég heyrði að það hefði verið þeirra fyrsta verk , skáldsins Sturlu Þórðarsonar og hans Hrafns litla Oddssonar , þegar þeir fréttu að ég væri snúinn aftur til landsins að safna saman einhverjum reytingi af bændum
og halda svo af stað hingað suður á land til að drepa mig .
Hvaðan kom þeim nægjanleg fífldirfska , svo lítt hermannlegum mönnum ?
Sættast við mennina .
Eins og konungur veit þá var Gissur mjög áfram um að sýna hollustu sína í hvívetna er hann var í Noregi
og var hvergi spar á blíðmæli og vinahót er hann vildi sannfæra yður um að enginn yrði traustari bandamaður vor er til Íslands kæmi en einmitt hann .
Um hinn hirðmann yðar og samferðamann minn hingað til lands , Þorgils skarða Böðvarsson , er aðra sögu að segja .
fall hans hef ég heyrt útskýrt sem afleiðingu af tvöfeldni og klækjum Gissurar Þorvaldssonar
og sé það rétt ætla ég að hugboð mitt um að Gissur sé ekki með öllu einfaldur í stuðningi við málstað vorn kunni að vera á rökum reist .
Mér fannst ég vera að tala við alvöru stórmenni ; mann sem ekkert óttast
og finnst sér ekkert ómögulegt .
Valete .
hann gjóaði snöggt til mín auga eins og til að aðgæta hvort ég hefði ekki einnig séð þá virðingu sem stórmenni kusu að sýna honum , en ég varð að líta undan og bíta mig létt í vörina til að fara ekki að brosa .
það að Snorri var alinn upp sem höfðingjaefni og sigldur og menntaður og forríkur að auki er eins og steinbarn í maga Sturlu ,
Var bara með einhvern sérlega stilltan svip á andlitinu ,
, og svo væri hitt , að þótt vissulega hefði oft verið núningur milli veraldlega valdsins og hins kirkjulega þar syðra þá tryðu Skálholtsmenn því að Gissuri Þorvaldssyni , ekki síst nú í seinni tíð , væri full alvara með því að koma á friðsamlegu ástandi milli sín og annarra manna . Kirkjunnar þjóna jafnt sem veraldlegra höfðingja í öðrum landsfjórðungum .
Sturla lét þá hafa fagurlega steindar og skornar álftafjaðrir að færa Gissuri að gjöf , og næstu daga og vikur mátti næstum flögra á léttinum og feginleikanum sem fyllti hér bæinn .
Það fyrsta sem hvarflaði að mér þegar þrír góðbændur að sunnan komu vestur í Dali með þessi boð frá Gissuri var að nú ætti að hafa okkur að fífli ; að einfeldningar hefðu verið blekktir til að flytja orð sem enginn vill svo gangast við að hafa mælt ,
en slíkt hefur nú gerst áður eins og þegar auminginn hann Þorsteinn Hjálmsson í Vesturhópi var narraður til að bera Þórði kakala stórmannleg sáttaboð frá Kolbeini unga , sem kannaðist svo ekkert við að hafa boðið neitt og mun jafnvel hafa látið fanta hýða Þorstein fyrir þvættinginn í honum .
Það var ljóst að við yrðum að ræða við Gissur sjálfan ,
En er sást til ferða Gissurar varð ljóst að hann stóð við sín orð ,
Sturla kvaðst myndu bera málið undir dóttur sína og eiginkonu ,
en okkur var öllum ljóst er við kvöddumst að nýr dagur væri að renna upp í landi voru ; tímar ótta og skelfingar senn að baki .
við Haukdælir munum ætíð geta treyst á stuðning okkar fólks hér í sveitunum sunnan Kjalar og vestan Þjórsár og meðan við eigum tryggt bandalag yfir hálendið og í Skagafjörðinn getum við haft stjórn á málunum .
augu mín uppljúkast fyrir því hvílíkum fjársjóði ég bý yfir í mínum nánasta frændgarði .
fáir standast honum snúning í aflraunum eða glímu ;
Maður vingast við rétta fólkið
og lætur sem hinir séu ekki til ,
og þá munu þeir smám saman visna upp eins og illgresi á haustakri .
Kallaði eftir veitingum . Og á ráðsmanninn á bænum og tvo af vinnumönnum svo jafnræði væri með okkur í mannafla ;
brosti þegar á þurfti að halda ;
Það þurfti þennan úthrópaða óvin til að skilja að ég væri höfðingi .
En hún var ekkert nema þóttinn .
Móðir hennar , sem var í heimsókn hjá okkur einu sinni sem oftar , tautaði svo ég heyrði að Gissur væri banamaður föður Þuríðar ,
og ég var auðvitað ekkert búinn að gleyma því , þótt það sé manni kannski ekki efst í huga alla daga hver vó hvern fyrir tveimur áratugum , enda nóg til að æra óstöðugan að rifja upp öll vígaferli okkar blóðugu aldar .
komi þeir bara !
En svo hófst ófriðurinn mikli , fyrst er hann lét narrast af Sturlu Sighvatssyni við Apavatn
og mátti heppinn heita að fá að halda lífi
og átti að fara úr landi án þess ég fengi hann einu sinni kvatt .